Trăm năm trong cõi người ta
Chữ tài chữ mệnh khéo là ghét nhau
Trải qua một cuộc bể dâu
Những điều trông thấy mà đau đớn lòng
Lạ gì bỉ sắc tư phong
Trời xanh quen thói má hồng đánh ghen
Cảo thơm lần giở trước đèn
Phong tình có lục còn truyền sử xanh
Rằng năm Gia Tĩnh triều Minh
Bốn phương phẳng lặng, hai kinh vững vàng
Có nhà viên ngoại họ Vương
Gia tư nghĩ cũng thường thường bực trung
Một trai con thứ rốt lòng
Vương Quan là chữ, nối dòng nho gia
Đầu lòng hai ả tố nga
Thúy Kiều là chị, em là Thúy Vân
Mai cốt cách, tuyết tinh thần
Một người một vẻ, mười phân vẹn mười
Vân xem trang trọng khác vời
Khuôn trăng đầy đặn, nét ngài nở nang
Hoa cười ngọc thốt đoan trang
Mây thua nước tóc, tuyết nhường màu da
Kiều càng sắc sảo, mặn mà
So bề tài, sắc, lại là phần hơn
Làn thu thủy, nét xuân sơn
Hoa ghen thua thắm, liễu hờn kém xanh
Một, hai nghiêng nước nghiêng thành
Sắc đành đòi một, tài đành họa hai
Thông minh vốn sẵn tư trời
Pha nghề thi họa, đủ mùi ca ngâm
Cung thương làu bậc ngũ âm
Nghề riêng ăn đứt Hồ cầm một trương
Khúc nhà tay lựa nên chương
Một thiên bạc mệnh, lại càng não nhân
Phong lưu rất mực hồng quần
Xuân xanh sấp xỉ tới tuần cập kê
Êm đềm trướng rủ màn che
Tường đông ong bướm đi về mặc ai
Ngày xuân con én đưa thoi
Thiều quang chín chục đã ngoài sáu mươi
Cỏ non xanh tận chân trời
Cành lê trắng điểm một vài bông hoa
Thanh minh trong tiết tháng ba
Lễ là tảo mộ, hội là đạp Thanh
Gần xa nô nức yến anh
Chị em sắm sửa bộ hành chơi xuân
Dập dìu tài tử, giai nhân
Ngựa xe như nước áo quần như nêm
Ngổn ngang gò đống kéo lên
Thoi vàng vó rắc tro tiền giấy bay
Tà tà bóng ngả về tây
Chị em thơ thẩn dan tay ra về
Bước dần theo ngọn tiểu khê
Lần xem phong cảnh có bề thanh thanh
Nao nao dòng nước uốn quanh
Dịp cầu nho nhỏ cuối ghềnh bắc ngang
Sè sè nấm đất bên đàng
Dàu dàu ngọn cỏ nửa vàng nửa xanh
Rằng: Sao trong tiết thanh minh
Mà đây hương khói vắng tanh thế mà?
Vương Quan mới dẫn gần xa:
Đạm Tiên nàng ấy xưa là ca nhi
Nổi danh tài sắc một thì
Xôn xao ngoài cửa hiếm gì yến anh
Kiếp hồng nhan có mong manh
Nửa chừng xuân thoắt gãy cành thiên hương
Có người khách ở viễn phương
Xa nghe cũng nức tiếng nàng tìm chơi
Thuyền tình vừa ghé tới nơi
Thì đà trâm gẫy bình rơi bao giờ
Buồng không lạnh ngắt như tờ
Dấu xe ngựa đã rêu lờ mờ xanh
Khóc than khôn xiết sự tình
Khéo vô duyên ấy là mình với ta
Đã không duyên trước chăng mà
Thì chi chút ước gọi là duyên sau
Sắm xanh nếp tử xe trâu
Vùi nông một nấm mặc dầu cỏ hoa
Trải bao thỏ lặn ác tà
Ấy mồ vô chủ, ai mà viếng thăm!
Lòng đâu sẵn mối thương tâm
Thoắt nghe Kiều đã đầm đầm châu sa
Đau đớn thay phận đàn bà!
Lời rằng bạc mệnh cũng là lời chung
Phũ phàng chi bấy hoá công
Ngày xanh mòn mỏi má hồng phôi pha
Sống làm vợ khắp người ta
Khéo thay thác xuống làm ma không chồng
Nào người phượng chạ loan chung
Nào người tích lục tham hồng là ai ?
Đã không kẻ đoái người hoài
Sẵn đây ta kiếm một vài nén hương
Gọi là gặp gỡ giữa đường
Họa là người dưới suối vàng biết cho
Lầm rầm khấn khứa nhỏ to
Sụp ngồi vài gật trước mồ bước ra
Một vùng cỏ áy bóng tà
Gió hiu hiu thổi một vài bông lau
Rút trâm sẵn giắt mái đầu
Vạch da cây vịnh bốn câu ba vần
Lại càng mê mẩn tâm thần
Lại càng đứng lặng tần ngần chẳng ra
Lại càng ủ dột nét hoa
Sầu tuôn đứt nối, châu sa vắn dài
Vân rằng: Chị cũng nực cười
Khéo dư nước mắt khóc người đời xưa
Rằng: Hồng nhan tự thuở xưa
Cái điều bạc mệnh có chừa ai đâu ?
Nỗi niềm tưởng đến mà đau
Thấy người nằm đó biết sau thế nào ?
Quan rằng: Chị nói hay sao
Một lời là một vận vào khó nghe
Ở đây âm khí nặng nề
Bóng chiều đã ngả dậm về còn xa
Kiều rằng: Những đấng tài hoa
Thác là thể phách, còn là tinh anh
Dễ hay tình lại gặp tình
Chờ xem ắt thấy hiển linh bây giờ
Một lời nói chửa kịp thưa
Thoắt đâu trận gió cuốn cờ đến ngay
Ào ào đổ lộc rung cây
Ở trong dường có hương bay ít nhiều
Đè chừng ngọn gió lần theo
Dấu giày từng bước in rêu rành rành
Mắt nhìn ai nấy đều kinh
Nàng rằng: Này thực tinh thành chẳng xa
Hữu tình ta lại gặp ta
Chớ nề u hiển mới là chị em
Đã lòng hiển hiện cho xem
Tạ lòng nàng lại nối thêm vài lời
Lòng thơ lai láng bồi hồi
Gốc cây lại vạch một bài cổ thi
Dùng dằng nửa ở nửa về
Nhạc vàng đâu đã tiếng nghe gần gần
Trông chừng thấy một văn nhân
Lỏng buông tay khấu bước lần dặm băng
Đề huề lưng túi gió trăng
Sau chân theo một vài thằng con con
Tuyết in sắc ngựa câu giòn
Cỏ pha màu áo nhuộm non da trời
Nẻo xa mới tỏ mặt người
Khách đà xuống ngựa tới nơi tự tình
Hài văn lần bước dặm xanh
Một vùng như thể cây quỳnh cành dao
Chàng Vương quen mặt ra chào
Hai Kiều e lệ nép vào dưới hoa
Nguyên người quanh quất đâu xa
Họ Kim tên Trọng vốn nhà trâm anh
Nền phú hậu, bậc tài danh
Văn chương nết đất, thông minh tính trời
Phong tư tài mạo tót vời
Vào trong phong nhã, ra ngoài hào hoa
Chung quanh vẫn đất nước nhà
Với Vương Quan trước vẫn là đồng thân
Vẫn nghe thơm nức hương lân
Một nền đồng Tước khoá xuân hai Kiều
Nước non cách mấy buồng thêu
Những là trộm nhớ thầm yêu chốc mòng
May thay giải cấu tương phùng
Gặp tuần đố lá thoả lòng tìm hoa
Bóng hồng nhác thấy nẻo xa
Xuân lan thu cúc mặn mà cả hai
Người quốc sắc, kẻ thiên tài
Tình trong như đã, mặt ngoài còn e
Chập chờn cơn tỉnh cơn mê
Rốn ngồi chẳng tiện, dứt về chỉn khôn
Bóng tà như giục cơn buồn
Khách đà lên ngựa, người còn nghé theo
Dưới cầu nước chảy trong veo
Bên cầu tơ liễu bóng chiều thướt tha
Kiều từ trở gót trướng hoa
Mặt trời gác núi chiêng đà thu không
Gương nga chênh chếch dòm song
Vàng gieo ngấn nước, cây lồng bóng sân
Hải đường lả ngọn đông lân
Giọt sương gieo nặng cành xuân la đà
Một mình lặng ngắm bóng nga
Rộn đường gần với nỗi xa bời bời:
Người mà đến thế thì thôi
Đời phồn hoa cũng là đời bỏ đi!
Người đâu gặp gỡ làm chi
Trăm năm biết có duyên gì hay không?
Ngổn ngang trăm mối bên lòng
Nên câu tuyệt diệu ngụ trong tính tình
Chênh chênh bóng nguyệt xế mành
Tựa nương bên triện một mình thiu thiu
Thoắt đâu thấy một tiểu kiều
Có chiều thanh vận, có chiều thanh tân
Sương in mặt, tuyết pha thân
Sen vàng lãng đãng như gần như xa
Chào mừng đón hỏi dò la:
Đào nguyên lạc lối đâu mà đến đây ?
Thưa rằng: Thanh khí xưa nay
Mới cùng nhau lúc ban ngày đã quên
Hàn gia ở mé tây thiên
Dưới dòng nước chảy bên trên có cầu
Mấy lòng hạ cố đến nhau
Mấy lời hạ tứ ném châu gieo vàng
Vâng trình hội chủ xem tường
Mà sao trong sổ đoạn trường có tên
Âu đành quả kiếp nhân duyên
Cùng người một hội, một thuyền đâu xa!
Này mười bài mới mới ra
Câu thần lại mượn bút hoa vẽ vời
Kiều vâng lĩnh ý đề bài
Tay tiên một vẫy đủ mười khúc ngâm
Xem thơ nức nở khen thầm:
Giá đành tú khẩu cẩm tâm khác thường
Ví đem vào tập đoạn Trường
Thì treo giải nhất chi nhường cho ai
Thềm hoa khách đã trở hài
Nàng còn cầm lại một hai tự tình
Gió đâu xịch bức mành mành
Tỉnh ra mới biết rằng mình chiêm bao
Trông theo nào thấy đâu nào
Hương thừa dường hãy ra vào đâu đây
Một mình lưỡng lự canh chầy
Đường xa nghĩ nỗi sau này mà kinh
Hoa trôi bèo dạt đã đành
Biết duyên mình, biết phận mình thế thôi !
Nỗi riêng lớp lớp sóng dồi
Nghĩ đòi cơn lại sụt sùi đòi cơn
Giọng Kiều rền rĩ trướng loan
Nhà Huyên chợt tỉnh hỏi: Cơn cớ gì ?
Cớ sao trằn trọc canh khuya
Màu hoa lê hãy dầm dề giọt mưa ?
Thưa rằng: Chút phận ngây thơ
Dưỡng sinh đôi nợ tóc tơ chưa đền
Buổi ngày chơi mả đạm Tiên
Nhắp đi thoắt thấy ứng liền chiêm bao
Đoạn trường là số thế nào
Bài ra thế ấy, vịnh vào thế kia
Cứ trong mộng triệu mà suy
Phận con thôi có ra gì mai sau !
Dạy rằng: Mộng triệu cớ đâu
Bỗng không mua não chuốc sầu nghĩ nao
Vâng lời khuyên giải thấp cao
Chưa xong điều nghĩ đã dào mạch Tương
Ngoài song thỏ thẻ oanh vàng
Nách tường bông liễu bay ngang trước mành
Hiên tà gác bóng chênh chênh
Nỗi riêng, riêng trạnh tấc riêng một mình
Cho hay là thói hữu tình
Đố ai gỡ mối tơ mành cho xong
Chàng Kim từ lại thư song
Nỗi nàng canh cánh bên lòng biếng khuây
Sầu đong càng lắc càng đầy
Ba thu dồn lại một ngày dài ghê
Mây Tần khóa kín song the
Bụi hồng lẽo đẽo đi về chiêm bao
Tuần trăng khuyết, đĩa dầu hao
Mặt mơ tưởng mặt, lòng ngao ngán lòng
Buồng văn hơi giá như đồng
Trúc se ngọn thỏ, tơ chùng phím loan
Mành Tương phất phất gió đàn
Hương gây mùi nhớ, trà khan giọng tình
Vì chăng duyên nợ ba sinh
Thì chi đem thói khuynh thành trêu ngươi
Bâng khuâng nhớ cảnh, nhớ người
Nhớ nơi kỳ ngộ vội dời chân đi
Một vùng cỏ mọc xanh rì
Nước ngâm trong vắt, thấy gì nữa đâu !
Gió chiều như gợi cơn sầu
Vi lô hiu hắt như màu khảy trêu
Nghề riêng nhớ ít tưởng nhiều
Xăm xăm đè nẻo Lam Kiều lần sang
Thâm nghiêm kín cổng cao tường
Cạn dòng lá thắm dứt đường chim xanh
Lơ thơ tơ liễu buông mành
Con oanh học nói trên cành mỉa mai
Mấy lần cửa đóng then cài
Đầy thềm hoa rụng, biết người ở đâu ?
Tần ngần đứng suốt giờ lâu
Dạo quanh chợt thấy mái sau có nhà
Là nhà Ngô Việt thương gia
Buồng không để đó người xa chưa về
Lấy điều du học hỏi thuê
Túi đàn cặp sách đề huề dọn sang
Có cây, có đá sẵn sàng
Có hiên Lãm thúy, nét vàng chưa phai
Mừng thầm chốn ấy chữ bài
Ba sinh âu hẳn duyên trời chi đây
Song hồ nửa khép cánh mây
Tường đông ghé mắt ngày ngày hằng trông
Tấc gang động khóa nguồn phong
Tịt mù nào thấy bóng hồng vào ra
Nhẫn từ quán khách lân la
Tuần trăng thấm thoắt nay đà thèm hai
Cách tường phải buổi êm trời
Dưới đào dường có bóng người thướt tha
Buông cầm xốc áo vội ra
Hương còn thơm nức, người đà vắng tanh
Lần theo tường gấm dạo quanh
Trên đào nhác thấy một cành kim thoa
Giơ tay với lấy về nhà:
Này trong khuê các đâu mà đến đây ?
Ngẫm âu người ấy báu này
Chẳng duyên chưa dễ vào tay ai cầm !
Liền tay ngắm nghía biếng nằm
Hãy còn thoang thoảng hương trầm chưa phai
Tan sương đã thấy bóng người
Quanh tường ra ý tìm tòi ngẩn ngơ
Sinh đà có ý đợi chờ
Cách tường lên tiếng xa đưa ướm lòng:
Thoa này bắt được hư không
Biết đâu Hợp Phố mà mong châu về ?
Tiếng Kiều nghe lọt bên kia:
“Ơn lòng quân tử sá gì của rơi
Chiếc thoa nào của mấy mươi
Mà lòng trọng nghĩa khinh tài xiết bao!”
Sinh rằng: “Lân lý ra vào
Gần đây nào phải người nào xa xôi
Rày nhờ được chút thơm rơi
Kể đà thiểu não lòng người bấy nay!
Bấy lâu mới được một ngày
Dừng chân gạn chút niềm tây gọi là”
Vội về thêm lấy của nhà
Khuyến vàng đôi chiếc, khăn là một vuông
Thang mây qua bước ngọn tường
Phải người hôm nọ rõ ràng chẳng như
Sượng sùng giữ ý rụt rè
Kẻ nhìn rõ mặt, người e cúi đầu
Rằng: “Từ ngẫu nhỉ gặp nhau
Thầm trông trộm nhớ bấy lâu đã chồn
Xương mai tính đã rũ mòn
Lần lừa ai biết hãy còn hôm nay!
Vuông tròn nhờ cậy cung mây
Trần trần một phận ấp cây đã liều!
Tiện đây xin một đôi điều
Đài gương soi đến dấu bèo cho chăng?”
Ngần ngừ nàng mới thưa rằng:
“Thói nhà băng tuyết, chất hằng phỉ phong
Dù khi lá thắm chỉ hồng
Nên chăng thì cũng tại lòng mẹ cha
Nặng lòng xót liễu vì hoa
Trẻ thơ đã biết đâu mà dám thưa!”
Sinh rằng: Rày gió mai mưa
Ngày xuân đã dễ tình cờ mấy khi!
Dù chăng xét tấm tình si
Thiệt đây mà có ích gì cho ai?
Chút chi gắn bó một hai
Cho đành rồi sẽ liệu bài mối manh
Khuôn thiên dù phụ tấc thành
Cũng liều bỏ quá xuân xanh một đời
Lượng xuân dù quyết hẹp hòi
Công đeo đuổi chẳng thiệt thòi lắm ru?”
Lặng nghe lời nói như ru
Chiều xuân dễ khiến nét thu ngại ngùng
Rằng: “Trong buổi mới lạ lùng
Nể lòng có lẽ, cầm lòng cho đang?
Đã lòng quân tử đa mang
Một lời vâng tạc đá vàng thủy chung!”
Được lời như cởi tấm lòng
Giở kim thoa với khăn hồng trao tay
Rằng: “Trăm năm cũng từ đây
Của tin gọi một chút này làm ghi”
Sẵn tay bả quạt hoa quì
Với cành thoa ấy tức thì đổi trao
Một lời gắn bó tất giao
Mé sau nhường có xôn xao tiếng người
Vội vàng lá rụng hoa rơi
Chàng về viện sách, nàng dời lầu trang
Từ phen đá biết tuổi vàng
Tình càng thấm thía lòng càng ngẩn ngơ
Sông Tương một dải nông sờ
Bên trông đầu nọ, bên chờ cuối kia
Một tuồng tuyết chở  sương che
Tin xuân đâu dễ đi về cho năng
Lần lần ngày gió đêm trăng
Thưa hồng rậm lục đã chừng xuân qua
Ngày vừa sinh nhật ngoại gia
Trên hai đường, dưới nữa là hai em
Tưng bừng sắm sửa áo xiêm
Biện dâng một lễ, xa đem tấc thành
Nhà hương thanh vắng một mình
Ngẫm cơ hội ngộ đã dành hôm nay
Thời trân thức thức sẵn bày
Gót sen thoăn thoắt dạo ngay mé tường
Cách hoa sẽ dặng tiếng vàng
Dưới hoa đã thấy có chàng đứng trông:
“Trách lòng hờ hững với lòng
Lửa hương chốc để lạnh lùng bấy lâu
Những là đắp nhớ đổi sầu
Tuyết sương nhuốm nửa mái đầu hoa râm”
Nàng rằng: “Gió bắt mưa cầm
Đã cam tệ với tri âm bấy chầy
Vắng nhà được buổi hôm nay
Lấy lòng gọi chút ra đây tạ lòng
Lần theo núi giả đi vòng
Cuối tường nhường có nẻo thông mới rào
Xắn tay mở khóa động đào
Rẽ mây trông tỏ lối vào Thiên Thai
Mặt nhìn mặt, càng thêm tươi
Bên lời vạn phúc, bên lời hàn huyên
Sánh vai về chốn tư hiên
Góp lời phong nguyệt, nặng nguyền non sông
Trên yên bút giá thi đồng
Đạm thanh một bức trang tùng treo trên
Phong sương được vẻ thiên nhiên
Mặn khen nét bút càng nhìn càng tươi
Sinh rằng: “Phác họa vừa rồi
Phẩm đề xin một vài lời thêm hoa!”
Tay tiên gió táp mưa sa
Khoảng trên dừng bút thảo và bốn câu
Khen: “Tài nhả ngọc, phun châu
Nàng Ban ả Tạ cũng đâu thế này!
Kiếp tu xưa ví chưa dày
Phúc nào nhắc được giá này cho ngang !
Nàng rằng: Trộm liếc dung quang
Chẳng sân bội ngọc cũng phường kim môn 
Nghĩ mình phận mỏng cánh chuồn
Khuôn xanh biết có vuông tròn mà hay ?
Nhớ từ năm hãy thơ ngây
Có người tướng sĩ đoán ngay một lời:
Anh hoa phát tiết ra ngoài
Nghìn thu bạc mệnh một đời tài hoa 
Trông người lại ngẫm đến ta
Một dầy một mỏng biết là có nên ?'
Sinh rằng: Giải cấu là duyên
Xưa nay nhân định thắng nhiên cũng nhiều 
Ví dù giải kết đến điều
Thì đem vàng đá mà liều với thân !
Đủ điều trung khúc ân cần
Lòng xuân phơi phới chén xuân tàng tàng
Ngày vui ngắn chẳng đầy gang
Trông ra ác đã ngậm gương non đoài 
Vắng nhà chẳng tiện ngồi dai
Giã chàng nàng mới kíp dời song sa 
Đến nhà vừa thấy tin nhà
Hai thân còn dở tiệc hoa chưa về
Cửa ngoài vội rủ rèm the
Xăm xăm băng lối vườn khuya một mình
Nhặt thưa gương giọi đầu cành
Ngọn đèn trông lọt trướng huỳnh hắt hiu 
Sinh vừa tựa án thiu thiu
Dở chiều như tỉnh dở chiều như mê 
Tiếng sen sẽ động giấc hòe
Bóng trăng đã xế hoa lê lại gần
Bâng khuâng đỉnh Giáp non Thần
Còn ngờ giấc mộng đêm xuân mơ màng
Nàng rằng: Khoảng vắng đêm trường
Vì hoa nên phải đánh đường tìm hoa 
Bây giờ rõ mặt đôi ta
Biết đâu rồi nữa chẳng là chiêm bao ?
Vội mừng làm lễ rước vào
Đài sen nối sáp song đào thêm hương 
Tiên thề cùng thảo một chương
Tóc mây một món dao vàng chia đôi 
Vầng trăng vằng vặc giữa trời
Đinh ninh hai mặt một lời song song 
Tóc tơ căn vặn tấc lòng
Trăm năm tạc một chữ đồng đến xương 
Chén hà sánh giọng quỳnh tương
Dải là hương lộn bình gương bóng lồng
Sinh rằng: Gió mát trăng trong
Bấy lâu nay một chút lòng chưa cam 
Chày sương chưa nện cầu Lam
Sợ lần khân quá ra sàm sỡ chăng ?
Nàng rằng: Hồng diệp xích thằng
Một lời cũng đã tiếng rằng tương tri 
Đừng điều nguyệt nọ hoa kia 
Ngoài ra ai lại tiếc gì với ai 
Rằng: Nghe nổi tiếng cầm đài
Nước non luống những lắng tai Chung Kỳ
Thưa rằng: Tiện kỹ sá chi
Đã lòng dạy đến dạy thì phải vâng 
Hiên sau treo sẵn cầm trăng
Vội vàng Sinh đã tay nâng ngang mày
Nàng rằng: Nghề mọn riêng tay
Làm chi cho bận lòng này lắm thân !
So dần dây vũ dây văn
Bốn dây to nhỏ theo vần cung thương 
Khúc đâu Hán Sở chiến trường
Nghe ra tiếng sắt tiếng vàng chen nhau 
Khúc đâu Tư mã Phượng cầu
Nghe ra như oán như sầu phải chăng !
Kê Khang này khúc Quảng lăng
Một rằng lưu thủy hai rằng hành vân 
Qua quan này khúc Chiêu Quân
Nửa phần luyến chúa nửa phần tư gia 
Trong như tiếng hạc bay qua
Đục như tiếng suối mới sa nửa vời 
Tiếng khoan như gió thoảng ngoài
Tiếng mau sầm sập như trời đổ mưa  
Ngọn đèn khi tỏ khi mờ
Khiến người ngồi đó cũng ngơ ngẩn sầu 
Khi tựa gối khi cúi đầu
Khi vò chín khúc khi chau đôi mày 
Rằng: Hay thì thật là hay
Nghe ra ngậm đắng nuốt cay thế nào !
Lựa chi những bậc tiêu tao
Dột lòng mình cũng nao nao lòng người ?
Rằng: Quen mất nết đi rồi
Tẻ vui thôi cũng tính trời biết sao !
Lời vàng âm lĩnh ý cao
Họa dần dần bớt chút nào được không 
Hoa hương càng tỏ thức hồng
Đầu mày cuối mắt càng nồng tấm yêu 
Sóng tình dường đã xiêu xiêu
Xem trong âu yếm có chiều lả lơi 
Thưa rằng: đừng lấy làm chơi
Dẽ cho thưa hết một lời đã nao !
Vẻ chi một đóa yêu đào
Vườn hồng chi dám ngăn rào chim xanh 
Đã cho vào bậc bố kinh
Đạo tòng phu lấy chữ trinh làm đầụ
Ra tuồng trên Bộc trong dâu
Thì con người ấy ai cầu làm chi !
Phải điều ăn xổi ở thì
Tiết trăm năm nỡ bỏ đi một ngày !
Ngẫm duyên kỳ ngộ xưa nay
Lứa đôi ai đẹp lại tày Thôi Trương 
Mây mưa đánh đổ đá vàng
Quá chiều nên đã chán chường yến anh 
Trong khi chắp cánh liền cành
Mà lòng rẻ rúng đã dành một bên 
Mái tây để lạnh hương nguyền
Cho duyên đằm thắm ra duyên bẽ bàng
Gieo thoi trước chẳng giữ giàng
Để sau nên thẹn cùng chàng bởi ai ?
Vội chi liễu ép hoa nài
Còn thân ắt lại đền bồi có khi !
Thấy lời đoan chính dễ nghe
Chàng càng thêm nể thêm vì mười phân 
Bóng tàu vừa lạt vẻ ngân
Tin đâu đã thấy cửa ngăn gọi vào 
Nàng thì vội trở buồng thêu
Sinh thì dạo gót sân đào bước ra 
Cửa sài vừa ngỏ then hoa
Gia đồng vào gởi thư nhà mới sang
Đem tin thúc phụ từ đường
Bơ vơ lữ thấn tha hương đề huề
Liêu dương cách trở sơn khê
Xuân đường kíp gọi sinh về hộ tang
Mảng tin xiết nỗi kinh hoàng
Băng mình lẻn trước đài trang tự tình
Gót đầu mọi nỗi đinh ninh
Nỗi nhà tang tóc nỗi mình xa xôi:
Sự đâu chưa kịp đôi hồi
Duyên đâu chưa kịp một lời trao tơ
Trăng thề còn đó trơ trơ
Dám xa xôi mặt mà thưa thớt lòng
Ngoài nghìn dặm chốc ba đông
Mối sầu khi gỡ cho xong còn chầy !
Gìn vàng giữ ngọc cho hay
Cho đành lòng kẻ chân mây cuối trời 
Tai nghe ruột rối bời bời
Ngập ngừng nàng mới giãi lời trước sau:
Ông tơ ghét bỏ chi nhau
Chưa vui sum họp đã sầu chia phôi !
Cùng nhau trót đã nặng lời
Dẫu thay mái tóc dám dời lòng tơ !
Quản bao tháng đợi năm chờ
Nghĩ người ăn gió nằm mưa xót thầm
Đã nguyền hai chữ đồng tâm
Trăm năm thề chẳng ôm cầm thuyền ai 
Còn non còn nước còn dài
Còn về còn nhớ đến người hôm nay !
Dùng dằng chưa nỡ rời tay
Vầng đông trông đã đứng ngay nóc nhà
Ngại ngùng một bước một xa
Một lời trân trọng châu sa mấy hàng
Buộc yên quảy gánh vội vàng
Mối sầu xẻ nửa bước đường chia hai 
Buồn trông phong cảnh quê người
Đầu cành quyên nhặt cuối trời nhạn thưa 
Não người cữ gió tuần mưa
Một ngày nặng gánh tương tư một ngày 
Nàng còn đứng tựa hiên tây
Chín hồi vấn vít như vầy mối tơ
Trông chừng khói ngất song thưa
Hoa trôi trác thắm, liễu xơ xác vàng
Tần ngần dạo gót lầu trang
Một đoàn mừng thọ ngoại hương mới về
Hàn huyên chưa kịp giãi dề
Sai nha bỗng thấy bốn bề xôn xao
Người nách thước, kẻ tay đao;
Đầu trâu mặt ngựa ào ào như sôi
Già giang một lão một trai
Một dây vô lại buộc hai thâm tình
Đầy nhà vang tiếng ruồi xanh
Rụng rời khung dệt, tan tành gói may
Đồ tế nhuyễn, của riêng tây
Sạch sành sanh vét cho đầy túi tham
Điều đâu bay buộc ai làm ?
Này ai đan dậm, giật giàm bỗng dưng ?
Hỏi ra sau mới biết rằng:
Phải tên xưng xuất là thằng bán tơ
Một nhà hoảng hốt ngẩn ngơ
Tiếng oan dậy đất, án ngờ lòa mây
Hạ từ van lạy suốt ngày
Điếc tai lân tuất, phũ tay tồi tàn
Rường cao rút ngược dây oan
Dẫu là đá cũng nát gan, lọ người
Mặt trông đau đớn rụng rời
Oan này còn một kêu trời, nhưng xa
Một ngày lạ thói sai nha
Làm cho khốc hại chẳng qua vì tiền
Sao cho cốt nhục vẹn tuyền
Trong khi ngộ biến tòng quyền biết sao ?
Duyên hội ngộ, đức cù lao
Bên tình bên hiếu, bên nào nặng hơn ?
Để lời thệ hải minh sơn
Làm con trước phải đền ơn sinh thành
Quyết tình nàng mới hạ tình:
Dẽ cho để thiếp bán mình chuộc cha !
Họ Chung có kẻ lại già
Cũng trong nha dịch lại là từ tâm
Thấy nàng hiếu trọng tình thâm
Vì nàng nghĩ cũng thương thầm xót vay
Tính bài lót đó luồn đây
Có ba trăm lạng việc này mới xuôi
Hãy về tạm phó giam ngoài
Dặn nàng qui liệu trong đôi ba ngày
Thương tình con trẻ thơ ngây
Gặp cơn vạ gió tai bay bất kỳ!
Đau lòng tử biệt sinh ly
Thân còn chẳng tiếc, tiếc gì đến duyên !
Hạt mưa sá nghĩ phận hèn
Liều đem tấc cỏ quyết đền ba xuân
Sự lòng ngỏ với băng nhân
Tin sương đồn đại xa gần xôn xao
Gần miền có một mụ nào
Đưa người viễn khách tìm vào vấn danh
Hỏi tên rằng: Mã Giám sinh
Hỏi quê, rằng: Huyện Lâm Thanh cũng gần
Quá niên trạc ngoại tứ tuần
Mày râu nhẵn nhụi, áo quần bảnh bao
Trước thầy sau tớ lao xao
Nhà băng đưa mối rước vào lầu trang
Ghế trên ngồi tót sỗ sàng
Buồng trong mối đã giục nàng kíp ra
Nỗi mình thêm tức nỗi nhà
Thềm hoa một bước, lệ hoa mấy hàng !
Ngại ngùng giợn gió e sương
Nhìn hoa bóng thẹn, trông gương mặt dày
Mối càng vén tóc bắt tay
Nét buồn như cúc, điệu gầy như mai
Đắn đo cân sắc cân tài
Ép cung cầm nguyệt, thử bài quạt thơ
Mặn nồng một vẻ một ưa
Bằng lòng khách mới tùy cơ dặt dìu
Rằng: Mua ngọc đến Lam Kiều
Sính nghi xin dạy bao nhiêu cho tường ?
Mối rằng: đáng giá nghìn vàng
Gấp nhà nhờ lượng người thương dám nài
Cò kè bớt một thêm hai
Giờ lâu ngã giá vàng ngoài bốn trăm
Một lời thuyền đã êm dằm
Hãy đưa canh thiếp trước cầm làm ghi
Định ngày nạp thái vu qui
Tiền lưng đã sẵn việc gì chẳng xong !
Một lời cậy với Chung công
Khất từ tạm lĩnh Vương ông về nhà
Thương tình con trẻ cha già
Nhìn nàng ông những máu sa ruột dàu:
Nuôi con những ước về sau
Trao tơ phải lứa, gieo cầu đáng nơi
Trời làm chi cực bấy trời
Này ai vu thác cho người hợp tan !
Búa rìu bao quản thân tàn
Nỡ đầy đọa trẻ, càng oan khốc già
Một lần sau trước cũng là
Thôi thì mặt khuất chẳng thà lòng đau !
Theo lời càng chảy dòng châu
Liều mình ông rắp gieo đầu tường vôi
Vội vàng kẻ giữ người coi
Nhỏ to nàng lại tìm lời khuyên can:
Vẻ chi một mảnh hồng nhan
Tóc tơ chưa chút đền ơn sinh thành
Dâng thư đã thẹn nàng Oanh
Lại thua ả Lý bán mình hay sao ?
Cỗi xuân tuổi hạc càng cao
Một cây gánh vác biết bao nhiêu cành
Lòng tơ dù chẳng dứt tình
Gió mưa âu hẳn tan tành nưóc non
Thà rằng liều một thân con
Hoa dù rã cánh, lá còn xanh cây
Phận sao đành vậy cũng vầy
Cầm như chẳng đậu những ngày còn xanh
Cũng đừng tính quẩn lo quanh
Tan nhà là một thiệt mình là hai
Phải lời ông cũng êm tai
Nhìn nhau giọt vắn giọt dài ngổn ngang
Mái ngoài họ Mã vừa sang
Tờ hoa đã ký, cân vàng mới trao
Trăng già độc địa làm sao ?
Cầm dây chẳng lựa buộc vào tự nhiên
Trong tay đã sẵn đồng tiền
Dầu lòng đổi trắng thay đen khó gì !
Họ Chung ra sức giúp vì
Lễ tâm đã đặt, tụng kỳ cũng xong
Việc nhà đã tạm thong dong
Tinh kỳ giục giã đã mong độ về
Một mình nàng ngọn đèn khuya
Áo dầm giọt lệ, tóc xe mối sầu
Phận dầu, dầu vậy cũng dầu
Xót lòng đeo đẳng bấy lâu một lời!
Công trình kể biết mấy mươi
Vì ta khăng khít, cho người dở dang
Thề hoa chưa ráo chén vàng
Lỗi thề thôi đã phụ phàng với hoa
Trời Liêu non nước bao xa
Nghĩ đâu rẽ cửa chia nhà tự tôi
Biết bao duyên nợ thề bồi
Kiếp này thôi thế thì thôi còn gì
Tái sinh chưa dứt hương thề
Làm thân trâu ngựa đền nghì trúc mai
Nợ tình chưa trả cho ai
Khối tình mang xuống tuyền đài chưa tan
Nỗi riêng riêng những bàng hoàng
Dầu chong trắng đĩa lệ tràn thấm khăn
Thúy Vân chợt tỉnh giấc xuân
Dưới đèn ghé đến ân cần hỏi han:
Cơ trời dâu bể đa đoan
Một nhà để chị riêng oan một mình
Cớ chi ngồi nhẫn tàn canh ?
Nỗi riêng còn mắc mối tình chi đây\?
Rằng: Lòng đương thổn thức đầy
Tơ duyên còn vướng mối này chưa xong
Hở môi ra cũng thẹn thùng
Để lòng thì phụ tấm lòng với ai
Cậy em, em có chịu lời
Ngồi lên cho chị lạy rồi sẽ thưa
Giữa đường đứt gánh tương tư
Loan giao chắp mối tơ thừa mặc em
Kể từ khi gặp chàng Kim
Khi ngày quạt ước, khi đêm chén thề
Sự đâu sóng gió bất kỳ
Hiếu tình khôn lẽ hai bề vẹn hai !
Ngày xuân em hãy còn dài
Xót tình máu mủ, thay lời nước non
Chị dù thịt nát xương mòn
Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây
Chiếc thoa với bức tờ mây
Duyên này thì giữ vật này của chung
Dù em nên vợ nên chồng
Xót người mệnh bạc, ắt lòng chẳng quên
Mất người còn chút của tin
Phím đàn với mảnh hương nguyền ngày xưa
Mai sao dầu có bao giờ
Đốt lò hương ấy, so tơ phím này
Trông ra ngọn cỏ lá cây
Thấy hiu hiu gió thì hay chị về
Hồn còn mang nặng lời thề
Nát thân bồ liễu, đền nghì trúc mai;
Dạ đài cách mặt khuất lời
Rẩy xin chén nước cho người thác oan
Bây giờ trâm gẫy bình tan
Kể làm sao xiết muôn vàn ái ân
Trăm nghìn gửi lại tình quân
Tơ duyên ngắn ngủi có ngần ấy thôi
Phận sao phận bạc như vôi
Đã đành nước chẩy hoa trôi lỡ làng
Ôi Kim lang! Hỡi Kim lang!
Thôi thôi thiếp đã phụ chàng từ đây!
Cạn lời hồn ngất máu say
Một hơi lặng ngắt đôi tay giá đồng
Xuân Huyên chợt tỉnh giất nồng
Một nhà tấp nập, kẻ trong người ngoài
Kẻ thang người thuốc bời bời
Mới dằn cơn vựng, chưa phai giọt hồng
Hỏi: Sao ra sự lạ lùng?
Kiều càng nức nở mở không ra lời
Nỗi nàng Vân mới rỉ tai
Chiếc thoa này với tờ bồi ở đây
Này cha làm lỗi duyên mày
Thôi thì nỗi ấy sau này đã em
Vì ai rụng cải rơi kim
Để con bèo nổi mây chìm vì ai
Lời con dặn lại một hai
Dẫu mòn bia đá, dám sai tấc vàng
Lậy thôi, nàng lại thưa chiềng
Nhờ cha trả được nghĩa chàng cho xuôi
Sá chi thân phận tôi đòi
Dẫu rằng xương trắng quê người quản đâu
Xiết bao kể nỗi thảm sầu !
Khắc canh đã giục nam lâu mấy hồi 
Kiệu hoa đâu đã đến ngoài
Quản huyền đâu đã giục người sinh ly 
Đau lòng kẻ ở người đi
Lệ rơi thấm đá tơ chia rũ tằm
Trời hôm mây kéo tối rầm
Rầu rầu ngọn cỏ đầm đầm cành sương
Rước nàng về đến trú phường
Bốn bề xuân khóa một nàng ở trong
Ngập ngừng thẹn lục e hồng
Nghĩ lòng lại xót xa lòng đòi phen
Phẩm tiên rơi đến tay hèn
Hoài công nắng giữ mưa gìn với ai:
Biết thân đến bước lạc loài
Nhị đào thà bẻ cho người tình chung
Vì ai ngăn đón gió đông
Thiệt lòng khi ở đau lòng khi đi 
Trùng phùng dầu họa có khi
Thân này thôi có còn gì mà mong
Đã sinh ra số long đong
Còn mang lấy kiếp má hồng được sao ?
Trên yên sẵn có con dao
Giấu cầm nàng đã gói vào chéo khăn:
Phòng khi nước đã đến chân
Dao này thì liệu với thân sau này 
Đêm thu một khắc một chầy
Bâng khuâng như tỉnh như say một mình
Chẳng ngờ gã Mã Giám Sinh
Vẫn là một đứa phong tình đã quen
Quá chơi lại gặp hồi đen
Quen mùi lại kiếm ăn miền nguyệt hoa 
Lầu xanh có mụ Tú Bà
Làng chơi đã trở về già hết duyên
Tình cờ chẳng hẹn mà nên
Mạt cưa mướp đắng đôi bên một phường
Chung lưng mở một ngôi hàng
Quanh năm buôn phấn bán hương đã lề
Dạo tìm khắp chợ thì quê
Giả danh hầu hạ dạy nghề ăn chơi 
Rủi may âu cũng tại trời
Đoạn trường lại chọn mặt người vô duyên
Xót nàng chút phận thuyền quyên
Cành hoa đem bán vào thuyền lái buôn
Mẹo lừa đã mắc vào khuôn
Sính nghi rẻ giá nghênh hôn sẵn ngày 
Mừng thầm: Cờ đã đến tay !
Càng nhìn vẻ ngọc càng say khúc vàng
Đã nên quốc sắc thiên hương
Một cười này hẳn nghìn vàng chẳng ngoa 
Về đây nước trước bẻ hoa
Vương tôn quý khách ắt là đua nhau 
Hẳn ba trăm lạng kém đâu
Cũng đà vừa vốn còn sau thì lời
Miếng ngon kề dến tận nơi
Vốn nhà cũng tiếc của trời cũng tham
Đào tiên đã bén tay phàm
Thì vin cành quít cho cam sự đời !
Dưới trần mấy mặt làng chơi
Chơi hoa đã dễ mấy người biết hoa 
Nước vỏ lựu máu mào gà
Mượn màu chiêu tập lại là còn nguyên
Mập mờ đánh lận con đen
Bao nhiêu cũng bấy nhiêu tiền mất chi ?
Mụ già hoặc có điều gì
Liều công mất một buổi quỳ mà thôi 
Vả đây đường xá xa xôi
Mà ta bất động nữa người sinh nghi 
Tiếc thay một đóa trà mi
Con ong đã tỏ đường đi lối về
Một cơn mưa gió nặng nề
Thương gì đến ngọc tiếc gì đến hương
Đêm xuân một giấc mơ màng
Đuốc hoa để đó, mặc nàng nằm trơ 
Giọt riêng tầm tã tuôn mưa
Phần căm nỗi khách phần dơ nỗi mình:
Tuồng chi là giống hôi tanh
Thân nghìn vàng để ô danh má hồng
Thôi còn chi nữa mà mong?
Đời người thôi thế là xong một đời 
Giận duyên tủi phận bời bời
Cầm dao nàng đã toan bài quyên sinh
Nghĩ đi nghĩ lại một mình:
Một mình thì chớ hai tình thì sao ?
Sao dầu sinh sự thế nào
Truy nguyên chẳng kẻo lụy vào song thân
Nỗi mình âu cũng giãn dần
Kíp chầy thôi cũng một lần mà thôi 
Những là đo đắn ngược xuôi
Tiếng gà nghe đã gáy sôi mái tường
Lầu mai vừa rúc còi sương
Mã Sinh giục giã vội vàng ra đi 
Đoạn trường thay lúc phân kỳ !
Vó câu khấp khểnh bóng xe gập ghềnh
Bề ngoài mười dặm trường đình
Vương ông mở tiệc tiễn hành đưa theo 
Ngoài thì chủ khách dập dìu
Một nhà huyên với một Kiều ở trong
Nhìn càng lã chã giọt hồng
Rỉ tai nàng mới giãi lòng thấp cao:
Hổ sinh ra phận thơ đào
Công cha nghĩa mẹ kiếp nào trả xong?
Lỡ làng nước đục bụi trong
Trăm năm để một tấm lòng từ đây 
Xem gương trong bấy nhiêu ngày
Thân con chẳng kẻo mắc tay bợm già !
Khi về bỏ vắng trong nhà
Khi vào dùng dắng khi ra vội vàng
Khi ăn khi nói lỡ làng
Khi thầy khi tớ xem thường xem khinh
Khác màu kẻ quý người thanh
Ngẫm ra cho kỹ như hình con buôn
Thôi con còn nói chi con?
Sống nhờ đất khách thác chôn quê người !
Vương bà nghe bấy nhiêu lời
Tiếng oan đã muốn vạch trời kêu lên
Vài tuần chưa cạn chén khuyên
Mái ngoài nghỉ đã giục liền ruổi xe 
Xót con lòng nặng trì trì
Trước yên ông đã nằn nì thấp cao:
Chút thân yếu liễu tơ đào
Rớp nhà đến nỗi giấn vào tôi ngươi 
Từ đây góc bể bên trời
Nắng mưa thui thủi quê người một thân
Nghìn tầm nhờ bóng tùng quân
Tuyết sương che chở cho thân cát đằng
Cạn lời khách mới thưa rằng:
Buộc chân thôi cũng xích thằng nhiệm trao 
Mai sau dầu dến thế nào
Kìa gương nhật nguyệt nọ dao quỉ thần !
Đùng dùng gió giục mây vần
Một xe trong cõi hồng trần như bay 
Trông vời gạt lệ chia tay
Góc trời thăm thẳm đêm ngày đăm đăm
Nàng thì dặm khách xa xăm
Bạc phau cầu giá đen rầm ngàn mây 
Vi lô san sát hơi may
Một trời thu để riêng ai một người 
Dặm khuya ngất tạnh mù khơi
Thấy trăng mà thẹn những lời non sông
Rừng thu từng biếc xen hồng
Nghe chim như nhắc tấm lòng thần hôn
Những là lạ nước lạ non
Lâm Truy vừa một tháng tròn tới nơi 
Xe châu dừng bánh cửa ngoài
Rèm trong đã thấy một người bước ra 
Thoắt trông nhờn nhợt màu da
Ăn gì cao lớn đẫy đà làm sao !
Trước xe lơi lả han chào
Vâng lời nàng mới bước vào tận nơi 
Bên thì mấy ả mày ngài
Bên thì ngồi bốn năm người làng chơi 
Giữa thì hương án hẳn hoi
Trên treo một tượng trắng đôi lông mày 
Lầu xanh quen lối xưa nay
Nghề này thì lấy ông này tiên sư
Hương hôm hoa sớm phụng thờ
Cô nào xấu vía có thưa mối hàng
Cởi xiêm lột áo sỗ sàng
Trước thần sẽ nguyện mảnh hương lầm rầm
Đổi hoa lót xuống chiếu nằm
Bướm hoa bay lại ầm ầm tứ vi !
Kiều còn ngơ ngẩn biết gì
Cứ lời lạy xuống mụ thì khấn ngay:
Cửa hàng buôn bán cho may
Đêm đêm Hàn thực ngày ngày Nguyên tiêu 
Muôn nghìn người thấy cũng yêu
Xôn xao oanh yến rập rìu trúc mai 
Tin nhạn vẩn lá thư bài
Đưa người cửa trước rước người cửa sau 
Lạ tai nghe chửa biết đâu
Xem tình ra cũng những màu dở dang
Lễ xong hương hỏa gia đường
Tú Bà vắt nóc lên giường ngồi ngay
Dạy rằng: Con lạy mẹ đây
Lạy rồi sang lạy cậu mày bên kia
Nàng rằng: Phải bước lưu ly
Phận hèn vâng đã cam bề tiểu tinh
Điều đâu lấy yến làm oanh
Ngây thơ chẳng biết là danh phận gì?
Đủ điều nạp thái vu qui
Đã khi chung chạ lại khi đứng ngồi
Giờ ra thay mặt đổi ngôi
Dám xin gửi lại một lời cho minh
Mụ nghe nàng nói hay tình
Bấy giờ mới nổi tam bành mụ lên:
Này này sự đã quả nhiên
Thôi đà cướp sống chồng min đi rồi
Bảo rằng đi dạo lấy người
Đem về rước khách kiếm lời mà ăn
Tuồng vô nghĩa ở bất nhân
Buồn mình trước đã tần mần thử chơi
Màu hồ đã mất đi rồi
Thôi thôi vốn liếng đi đời nhà ma!
Con kia đã bán cho ta
Nhập ra phải cứ phép nhà tao đây
Lão kia có giở bài bây
Chẳng văng vào mặt mà mày lại nghe
Cớ sao chịu tốt một bề
Gái tơ mà đã ngứa nghề sớm sao?
Phải làm cho biết phép tao!
Chập bì tiên rắp sấn vào ra tay
Nàng rằng: Trời thẳm đất dày!
Thân này đã bỏ những ngày ra đi
Thôi thì thôi có tiếc gì!
Sẵn dao tay áo tức thì giở ra
Sợ gan nát ngọc liều hoa!
Mụ còn trông mặt nàng đà quá tay
Thương ôi tài sắc bậc này
Một dao oan nghiệt đứt dây phong trần
Nỗi oan vỡ lở xa gần
Trong nhà người chật một lần như nêm
Nàng thì bằn bặt giấc tiên
Mụ thì cầm cập mặt nhìn hồn bay
Vực nàng vào chốn hiên tây
Cắt người coi sóc chạy thầy thuốc thang
Nào hay chưa hết trần duyên
Trong mê dường đã đứng bên một nàng
Rỉ rằng: Nhân quả dở dang
Đã toan trốn nợ đoạn trường được sao?
Số còn nặng nợ má đào
Người dầu muốn quyết trời nào đã cho
Hãy xin hết kiếp liễu bồ
Sông Tiền đường sẽ hẹn hò về sau
Thuốc thang suốt một ngày thâu
Giấc mê nghe đã dàu dàu vừa tan
Tú bà chực sẵn bên màn
Lựa lời khuyên giải mơn man gỡ dần:
Một người dễ có mấy thân!
Hoa xuân đương nhụy, ngày xuân còn dài
Cũng là lỡ một lầm hai
Đá vàng sao nỡ ép nài mưa mây!
Lỡ chưn trót đã vào đây
Khóa buồng xuân để đợi ngày đào non
Người còn thì của hãy còn
Tìm nơi xứng đáng là con cái nhà
Làm chi tội báo oán gia
Thiệt mình mà hại đến ta hay gì\?
Kề tai mấy mỗi nằn nì
Nàng nghe dường cũng thị phi rạch ròi
Vả suy thần mộng mấy lời
Túc nhân âu cũng có trời ở trong
Kiếp này nợ trả chưa xong
Làm chi thêm một nợ chồng kiếp sau!
Lặng nghe, thấm thía gót đầu
Thưa rằng: Ai có muốn đâu thế này?
Được như lời, thế là may
Hẳn rằng mai có như rày cho chăng!
Sợ khi ong bướm đãi đằng
Đến điều sống đục, sao bằng thác trong!
Mụ rằng: Con hãy thong dong
Phải điều lòng lại dối lòng mà chơi!
Mai sau ở chẳng như lời
Trên đầu có bóng mặt trời rạng soi
Thấy lời quyết đoán hẳn hoi
Đành lòng, nàng cũng sẽ nguôi nguôi dần
Trước lầu Ngưng bích khóa xuân
Vẻ non xa, tấm trăng gần, ở chung
Bốn bề bát ngát xa trông
Cát vàng cồn nọ, bụi hồng dặm kia
Bẽ bàng mây sớm đèn khuya
Nửa tình, nửa cảnh như chia tấm lòng
Tưởng người dưới nguyệt chén đồng
Tin sương luống những rày trông mai chờ
Bên trời góc bể bơ vơ
Tấm son gột rửa bao giờ cho phai
Xót người tựa cửa hôm mai
Quạt nồng ấp lạnh, những ai đó giờ ?
Sân Lai cách mấy nắng mưa
Có khi gốc tử đã vừa người ôm?
Buồn trông cửa bể chiều hôm
Thuyền ai thấp thoáng cánh buồm xa xa ?
Buồn trông ngọn nước mới sa
Hoa trôi man mác, biết là về đâu?
Buồn trông nội cỏ dàu dàu
Chân mây mặt đất một màu xanh xanh
Buồn trông gió cuốn mặt ghềnh
Ầm ầm tiếng sóng kêu quanh ghế ngồị
Chung quanh những nước non người
Đau lòng lưu lạc, nên vài bốn câu 
Ngậm ngùi rủ bước rèm châu
Cách tường, nghe có tiếng đâu họa vần
Một chàng vừa trạc thanh xuân
Hình dong chải chuốt, áo khăn dịu dàng
Nghĩ rằng cũng mạch thư hương
Hỏi ra mới biết rằng chàng Sở Khanh
Bóng Nga thấp thoáng dưới mành
Trông nàng, chàng cũng ra tình đeo đai 
Than ôi ! sắc nước hương trời
Tiếc cho đâu bỗng lạc loài đến đây ?
Giá đành trong nguyệt trên mây
Hoa sao, hoa khéo đọa đày bấy hoa ?
Tức gan riêng giận trời già
Lòng này ai tỏ cho ta, hỡi lòng?
Thuyền quyên ví biết anh hùng
Ra tay tháo cũi, sổ lồng như chơi !
Song thu đã khép cánh ngoài
Tai còn đồng vọng mấy lời sắt đanh
Nghĩ người thôi lại nghĩ mình
Cám lòng chua xót, nhạt tình chơ vơ 
Những là lần lữa nắng mưa
Kiếp phong trần biết bao giờ mới thôi ?
Đánh liều nhắn một hai lời
Nhờ tay tế độ vớt người trầm luân
Mảnh tiên kể hết xa gần
Nỗi nhà báo đáp, nỗi thân lạc loài 
Tan sương vừa rạng ngày mai
Tiện hồng nàng mới nhắn lời gửi sang
Trời tây lãng đãng bóng vàng
Phúc thư đã thấy tin chàng đến nơi 
Mở xem một bức tiên mai
Rành rành tích việt có hai chữ đề 
Lấy trong ý tứ mà suy:
Ngày hai mươi mốt, tuất thì phải chăng?
Chim hôm thoi thót về rừng
Đóa trà mi đã ngậm trăng nửa vành
Tường đông lay động bóng cành
Rẽ song, đã thấy Sở Khanh lẻn vào 
Sượng sùng đánh dạn ra chào
Lạy thôi, nàng mới rỉ tai ân cần
Rằng: Tôi bèo bọt chút thân
Lạc đàn mang lấy nợ nần yến anh
Dám nhờ cốt nhục tử sinh
Còn nhiều kết cỏ ngậm vành về sau !
Lặng nghe, lẩm nhẩm gật đầu:
Ta đây phải mượn ai đâu mà rằng !
Nàng đà biết đến ta chăng
Bể trầm luân, lấp cho bằng mới thôi !
Nàng rằng: Muôn sự ơn người
Thế nào xin quyết một bài cho xong
Rằng: Ta có ngựa truy phong
Có tên dưới trướng, vốn dòng kiện nhi 
Thừa cơ lẻn bước ra đi
Ba mươi sáu chước, chước gì là hơn
Dù khi gió kép, mưa đơn
Có ta đây cũng chẳng cơn cớ gì !
Nghe lời nàng đã sinh nghi
Song đà quá đỗi, quản gì được thân
Cũng liều nhắm mắt đưa chân
Mà xem con Tạo xoay vần đến đâu !
Cùng nhau lẻn bước xuống lầu
Song song ngựa trước, ngựa sau một đoàn
Đêm thâu khắc lậu canh tàn
Gió cây trút lá, trăng ngàn ngậm gương
Lối mòn cỏ nhợt mù sương
Lòng quê đi một bước đường, một đau 
Tiếng gà xao xác gáy mau
Tiếng người đâu đã mái sau dậy dàng
Nàng càng thổn thức gan vàng
Sở Khanh đã rẽ dây cương lối nào !
Một mình khôn biết làm sao
Dặm rừng bước thấp, bước cao hãi hùng
Hóa nhi thật có nỡ lòng
Làm chi dày tía, vò hồng, lắm nau !
Một đoàn đổ đến trước sau
Vuốt đâu xuống đất, cánh đâu lên trời 
Tú bà tốc thẳng đến nơi
Hầm hầm áp điệu một hơi lại nhà 
Hung hăng chẳng nói chẳng tra
Đang tay vùi liễu, giập hoa tơi bời 
Thịt da ai cũng là người
Lòng nào hồng rụng, thắm rời chẳng đau 
Hết lời thú phục, khẩn cầu
Uốn lưng thịt đổ, cất đầu máu sa 
Rằng: Tôi chút phận đàn bà
Nước non lìa cửa, lìa nhà, đến đây
Bây giờ sống chết ở tay
Thân này đã đến thế này thì thôi !
Nhưng tôi có sá chi tôi
Phận tôi đành vậy, vốn người để đâu ?
Thân lươn bao quản lấm đầu
Chút lòng trinh bạch từ sau xin chừa !
Được lời mụ mới tùy cơ
Bắt người bảo lĩnh làm tờ cung chiêu 
Bày vai có ả Mã Kiều
Xót nàng, ra mới đánh liều chịu đoan 
Mụ càng kể nhặt, kể khoan
Gạn gùng đến mực, nồng nàn mới tha 
Vực nàng vào nghỉ trong nhà
Mã Kiều lại ngỏ ý ra dặn lời:
Thôi đà mắc lận thì thôi !
Đi đâu chẳng biết con người Sở Khanh?
Bạc tình, nổi tiếng lầu xanh
Một tay chôn biết mấy cành phù dung !
Đà đào lập sẵn chước dùng
Lạ gì một cốt một đồng xưa nay !
Có ba mươi lạng trao tay
Không dưng chi có chuyện này, trò kia !
Rồi ra trở mặt tức thì
Bớt lời, liệu chớ sân si, thiệt đời !
Nàng rằng: Thề thốt nặng lời
Có đâu mà lại ra người hiểm sâu !
Còn đương suy trước, nghĩ sau
Mặt mo đã thấy ở đâu dẫn vào 
Sở Khanh lên tiếng rêu rao:
Rằng nghe mới có con nào ở đây 
Phao cho quyến gió rủ mây
Hãy xem có biết mặt này là aỉ
Nàng rằng: Thôi thế thì thôi !
Rằng không, thì cũng vâng lời là không !
Sở Khanh quắt mắng đùng đùng
Sấn vào, vừa rắp thị hùng ra tay
Nàng rằng: Trời nhé có hay !
Quyến anh, rủ yến, sự này tại ai ?
Đem người giẩy xuống giếng khơi
Nói rồi, rồi lại ăn lời được ngay !
Còn tiên tích việt ở tay
Rõ ràng mặt ấy, mặt này chứ ai ?
Lời ngay, đông mặt trong ngoài
Kẻ chê bất nghĩa, người cười vô lương !
Phụ tình án đã rõ ràng
Dơ tuồng, nghỉ mới kiếm đường tháo lui 
Buồng riêng, riêng những sụt sùi:
Nghĩ thân, mà lại ngậm ngùi cho thân
Tiếc thay trong giá trắng ngần
Đến phong trần, cũng phong trần như ai !
Tẻ vui cũng một kiếp người
Hồng nhan phải giống ở đời mãi ru !
Kiếp xưa đã vụng đường tu
Kiếp này chẳng kẻo đền bù mới xuôi !
Dù sao bình đã vỡ rồi
Lấy thân mà trả nợ đời cho xong !
Vừa tuần nguyệt sáng, gương trong
Tú bà ghé lại thong dong dặn dò:
Nghề chơi cũng lắm công phu
Làng chơi ta phải biết cho đủ điều 
Nàng rằng: Mưa gió dập dìu
Liều thân, thì cũng phải liều thế thôi!
Mụ rằng: Ai cũng như ai
Người ta ai mất tiền hoài đến đây ?
Ở trong còn lắm điều hay
Nỗi đêm khép mở, nỗi ngày riêng chung
Này con thuộc lấy nằm lòng
Vành ngoài bảy chữ, vành trong tám nghề 
Chơi cho liễu chán, hoa chê
Cho lăn lóc đá, cho mê mẩn đời 
Khi khóe hạnh, khi nét ngài
Khi ngâm ngợi nguyệt, khi cười cợt hoa 
Điều là nghề nghiệp trong nhà
Đủ ngần ấy nết, mới là người soi 
Gót đầu vâng dạy mấy lời
Dường chau nét nguyệt, dường phai vẻ hồng
Những nghe nói, đã thẹn thùng
Nước đời lắm nỗi lạ lùng, khắt khe!
Xót mình cửa các, buồng khuê
Vỡ lòng, học lấy những nghề nghiệp hay!
Khéo là mặt dạn, mày dày
Kiếp người đã đến thế này thì thôi!
Thương thay thân phận lạc loài
Dẫu sao cũng ở tay người biết sao ?
Lầu xanh, mới rủ trướng đào
Càng treo giá ngọc, càng cao phẩm người 
Biết bao bướm lả, ong lơi
Cuộc say đầy tháng, trận cười suốt đêm
Dập dìu lá gió, cành chim
Sớm đưa Tống Ngọc, tối tìm Tràng Khanh
Khi tỉnh rượu, lúc tàn canh
Giật mình, mình lại thương mình xót xa 
Khi sao phong gấm rủ là
Giờ sao tan tác như hoa giữa đường?
Mặt sao dày gió dạn sương
Thân sao bướm chán, ong chường bấy thân?
Mặt người mưa Sở, mây Tần
Những mình nào biết có xuân là gì!
Đôi phen gió tựa, hoa kề
Nửa rèm tuyết ngậm, bốn bề trăng thâu 
Cảnh nào cảnh chẳng đeo sầu
Người buồn, cảnh có vui đâu bao giờ!
Đòi phen nét vẽ, câu thơ
Cung cầm trong nguyệt, nước cờ dưới hoa
Vui là vui gượng kẻo mà
Ai tri âm đó, mặn mà với ai ?
Thờ ơ gió trúc, mưa mai
Ngẩn ngơ trăm nỗi, giùi mài một thân
Ôm lòng đòi đoạn xa gần
Chẳng vò mà rối, chẳng dần mà đau!
Nhớ ơn chín chữ cao sâu
Một ngày một ngả bóng dâu tà tà 
Dặm ngàn, nước thẳm, non xa
Nghĩ đâu thân phận con ra thế này!
Sân hòe đôi chút thơ ngây
Trân cam, ai kẻ đỡ thay việc mình?
Nhớ lời nguyện ước ba sinh
Xa xôi ai có thấu tình chăng ai ?
Khi về hỏi liễu Chương đài
Cành xuân đã bẻ cho người chuyên tay 
Tình sâu mong trả nghĩa dày
Hoa kia đã chắp cành này cho chưa ?
Mối tình đòi đoạn vò tơ
Giấc hương quan luống lần mơ canh dài 
Song sa vò võ phương trời
Nay hoàng hôn, đã lại mai hôn hoàng
Lần lần thỏ bạc ác vàng
Xót người trong hội đoạn tràng đòi cơn !
Đã cho lấy chữ hồng nhan
Làm cho, cho hại, cho tàn, cho cân !
Đã đày vào kiếp phong trần
Sao cho sỉ nhục một lần mới thôi !
Khách du bỗng có một người
Kỳ Tâm họ Thúc cũng nòi thư hương
Vốn người huyện Tích châu Thường
Theo nghiêm đường mở ngôi hàng Lâm tri 
Hoa khôi mộ tiếng Kiều nhi
Thiếp hồng tìm đến hương khuê gửi vào 
Trướng tô giáp mặt hoa đào
Vẻ nào chẳng mặn nét nào chăng ưa ?
Hải đường mơn mởn cành tơ
Ngày xuân càng gió càng mưa càng nồng
Nguyệt hoa hoa nguyệt não nùng
Đêm xuân ai dễ cầm lòng được chăng?
Lạ gì thanh khí lẽ hằng
Một dây một buộc ai giằng cho ra 
Sớm đào tối mận lân la
Trước còn trăng gió sau ra đá vàng
Dịp đâu may mắn lạ dường
Lại vừa gặp khoảng xuân đường lại quê 
Sinh càng một tỉnh mười mê
Ngày xuân lắm lúc đi về với xuân
Khi gió gác khi trăng sân
Bầu tiên chuốc rượu câu thần nối thơ 
Khi hương sớm khi trà trưa
Bàn vây điểm nước đường tơ họa đàn
Miệt mài trong cuộc truy hoan
Càng quen thuộc nết càng dan díu tình
Lạ cho cái sóng khuynh thành
Làm cho đổ quán xiêu đình như chơi 
Thúc sinh quen thói bốc rời
Trăm nghìn đổ một trận cười như không
Mụ càng tô lục chuốt hồng
Máu tham hễ thấy hơi đồng thì mê 
Dưới trăng quyên đã gọi hè
Đầu tường lửa lựu lập loè đâm bông
Buồng the phải buổi thong dong
Thang lan rủ bức trướng hồng tẩm hoa 
Rõ màu trong ngọc trắng ngà !
Dày dày sẵn đúc một tòa thiên nhiên
Sinh càng tỏ nét càng khen
Ngụ tình tay thảo một thiên luật đường
Nàng rằng: Vâng biết ý chàng
Lời lời châu ngọc hàng hàng gấm thêu 
Hay hèn lẽ cũng nối điêu
Nỗi quê nghĩ một hai điều ngang ngang
Lòng còn gửi áng mây Vàng
Họa vần xin hãy chịu chàng hôm nay 
Rằng: Sao nói lạ lùng thay !
Cành kia chẳng phải cỗi này mà ra ?
Nàng càng ủ đột thu ba
Đoạn trường lúc ấy nghĩ mà buồn tênh:
Thiếp như hoa đã lìa cành
Chàng như con bướm lượn vành mà chơi 
Chúa xuân đành đã có nơi
Vắn ngày thôi chớ dài lời làm chi 
Sinh răng: Từ thuở tương tri
Tấm riêng riêng những nặng vì nước non
Trăm năm tính cuộc vuông tròn
Phải dò cho đến ngọn nguồn lạch sông
Nàng rằng: Muôn đội ơn lòng
Chút e bên thú bên tòng dễ đâu 
Bình Khang nấn ná bấy lâu
Yêu hoa yêu được một màu điểm trang
Rồi ra lạt phấn phai hương
Lòng kia giữ được thường thường mãi chăng ?
Vả trong thềm quế cung trăng
Chủ trương đành đã chị Hằng ở trong
Bấy lâu khăng khít dải đồng
Thêm người người cũng chia lòng riêng tây 
Vẻ chi chút phận bèo mây
Làm cho bể ái khi đầy khi vơi 
Trăm điều ngang ngửa vì tôi
Thân sau ai chịu tội trời ấy cho ?
Như chàng có vững tay co
Mười phần cũng đắp điếm cho một vài 
Thế trong dầu lớn hơn ngoài
Trươc hàm sư tử gửi người đằng la 
Cúi đầu luồn xuống mái nhà
Giấm chua lại tội băng ba lửa nồng
Ở trên còn có nhà thông
Lượng trên trong xuống biết lòng có thương?
Sá chi liễu ngõ hoa tường?
Lầu xanh lại bỏ ra phường lầu xanh
Lại càng dơ dáng dại hình
Đành thân phận thiếp ngại danh giá chàng
Thương sao cho vẹn thì thương
Tính sao cho vẹn mọi đường xin vâng
Sinh rằng: Hay nói đè chừng !
Lòng đây lòng đấy chưa từng hay saỏ
Đường xa chớ ngại Ngô Lào
Trăm điều hãy cứ trông vào một ta 
Đã gần chi có điều xa ?
Đá vàng đã quyết phong ba cũng liều 
Cùng nhau căn vặn đến điều
Chỉ non thề bể nặng gieo đến lời 
Nỉ non đêm ngắn tình dài
Ngoài hiên thỏ đã non đoài ngậm gương
Mượn điều trúc viện thừa lương
Rước về hãy tạm giấu nàng một nơi 
Chiến hòa sắp sẵn hai bài
Cậy tay thầy thợ mượn người dò la 
Bắn tin đến mặt Tú bà
Thua cơ mụ cũng cầu hòa dám sao 
Rõ ràng của dẫn tay trao
Hoàn lương một thiếp thân vào cửa công
Công tư đôi lẽ đều xong
Gót tiên phút đã thoát vòng trần ai 
Một nhà sum họp trúc mai
Càng sâu nghĩa bể càng dài tình sông
Hương càng đượm lửa càng nồng
Càng sôi vẻ ngọc càng lồng màu sen
Nửa năm hơi tiếng vừa quen
Sân ngô cành biếc đã chen lá vàng
Giậu thu vừa nảy giò sương
Gối yên đã thấy xuân đường đến nơi 
Phong lôi nổi trận bời bời
Nặng lòng e ấp tính bài phân chia 
Quyết ngay biện bạch một bề
Dạy cho má phấn lại về lầu xanh
Thấy lời nghiêm huấn rành rành
Đánh liều sinh mới lấy tình nài kêu 
Rằng: Con biết tội đã nhiều
Đẫu rằng sấm sét búa rìu cũng cam
Trót vì tay đã nhúng chàm
Dại rồi còn biết khôn làm sao đây 
Cùng nhau vả tiếng một ngày
Ôm cầm ai nỡ dứt dây cho đành
Lượng trên quyết chẳng thương tình
Bạc đen thôi có tiếc mình làm chi 
Thấy lời sắt đá tri tri
Sốt gan ông mới cáo quì cửa công
Đất bằng nổi sóng đùng đùng
Phủ đường sai lá phiếu hồng thôi tra 
Cùng nhau theo gót sai nha
Song song vào trước sân hoa lạy quì
Trông lên mặt sắt đen sì
Lập nghiêm trước đã ra uy nặng lời:
Gã kia dại nết chơi bời
Mà con người thế là người đong đưa 
Tuồng chi hoa thải hương thừa
Mượn màu son phấn đánh lừa con đen
Suy trong tình trạng nguyên đơn
Bề nào thì cũng chưa yên bề nào 
Phép công chiếu án luận vào 
Có hai đường ấy muốn sao mặc mình
Một là cứ phép gia hình
Một là lại cứ lầu xanh phó về
Nàng rằng: đã quyết một bề !
Nhện này vương lấy tơ kia mấy lần
Đục trong thân cũng là thân
Yếu thơ vâng chịu trước sân lôi đình !
Dạy rằng: Cứ phép gia hình !
Ba cây chập lại một cành mẫu đơn
Phận đành chi dám kêu oan
Đào hoen quẹn má liễu tan tác mày 
Một sân lầm cát đã đầy
Gương lờ nước thủy mai gầy vóc sương
Nghĩ tình chàng Thúc mà thương
Nẻo xa trông thấy lòng càng xót xa 
Khóc rằng: Oan khốc vì ta !
Có nghe lời trước chẳng đà lụy sau 
Cạn lòng chẳng biết nghĩ sâu 
Để ai trăng tủi hoa sầu vì ai 
Phủ đường nghe thoảng vào tai
Động lòng lại gạn đến lời riêng tây 
Sụt sùi chàng mới thưa ngay
Đầu đuôi kể lại sự ngày cầu thân:
Nàng đà tính hết xa gần
Từ xưa nàng đã biết thân có rày 
Tại tôi hứng lấy một tay
Để nàng cho đến nỗi này vì tôi 
Nghe lời nói cũng thương lời
Dẹp uy mới dạy cho bài giải vi 
Rằng: Như hẳn có thế thì
Trăng hoa song cũng thị phi biết điều 
Sinh rằng: Chút phận bọt bèo
Theo đòi vả cũng ít nhiều bút nghiên
Cười rằng: đã thế thì nên !
Mộc già hãy thử một thiên trình nghề
Nàng vâng cất bút tay đề
Tiên hoa trình trước án phê xem tường
Khen rằng: Giá đáng Thịnh đường !
Tài này sắc ấy nghìn vàng chưa cân !
Thật là tài tử giai nhân
Châu Trần còn có Châu Trần nào hơn?
Thôi đừng rước dữ cưu hờn
Làm chi lỡ nhịp cho đòn ngang cung
Đã đưa đến trước cửa công
Ngoài thì là lý song trong là tình
Dâu con trong đạo gia đình
Thôi thì dẹp nỗi bất bình là xong
Kíp truyền sắm sửa lễ công
Kiệu hoa cất gió đuốc hồng điểm sao 
Bày hàng cổ xúy xôn xao
Song song đưa tới trướng đào sánh đôi 
Thương vì hạnh trọng vì tài
Thúc ông thôi cũng dẹp lời phong ba 
Huệ lan sực nức một nhà
Từng cay đắng lại mặn mà hơn xưa 
Mảng vui rượu sớm cờ trưa
Đào đà phai thắm sen vừa nẩy xanh
Trướng hồ vắng vẻ đêm thanh
E tình nàng mới bày tình riêng chung:
Phận bồ từ vẹn chữ tòng
Đổi thay nhạn yến đã hòng đầy niên
Tin nhà ngày một vắng tin
Mặn tình cát lũy lạt tình tào khang
Nghĩ ra thật cũng nên đường
Tăm hơi ai dễ giữ giàng cho ta?
Trộm nghe kẻ lớn trong nhà
Ở vào khuôn phép nói ra mối đường
E thay những dạ phi thường
Dễ dò rốn bể khôn lường đáy sông!
Mà ta suốt một năm ròng
Thế nào cũng chẳng giấu xong được nàọ
Bấy chầy chưa tỏ tiêu hao
Hoặc là trong có làm sao chăng là?
Xin chàng kíp liệu lại nhà
Trước người đẹp ý sau ta biết tình
Đêm ngày giữ mức giấu quanh
Rày lần mai lữa như hình chưa thông
Nghe lời khuyên nhủ thong dong
Đành lòng sinh mới quyết lòng hồi trang
Rạng ra gửi đến xuân đường
Thúc ông cũng vội giục chàng ninh gia
Tiễn đưa một chén quan hà
Xuân đình thoắt đã dạo ra cao đình
Sông Tần một dải xanh xanh
Loi thoi bờ liễu mấy cành Dương quan
Cầm tay dài ngắn thở than
Chia phôi ngừng chén hợp tan nghẹn lời
Nàng rằng: Non nước xa khơi
Sao cho trong ấm thì ngoài mới êm
Dễ lòa yếm thắm trôn kim
Làm chi bưng mắt bắt chim khó lòng!
Đôi ta chút nghĩa đèo bòng
Đến nhà trước liệu nói sòng cho minh
Dù khi sóng gió bất tình
Lớn ra uy lớn tôi đành phận tôi
Hơn điều giấu ngược giấu xuôi
Lại mang những việc tày trời đến sau
Thương nhau xin nhớ lời nhau
Năm chầy cũng chẳng đi đâu mà chầy
Chén đưa nhớ bữa hôm nay
Chén mừng xin đợi ngày này năm sau!
Người lên ngựa kẻ chia bào
Rừng phong thu đã nhuốm màu quan san
Dặm hồng bụi cuốn chinh an
Trông người đã khuất mấy ngàn dâu xanh
Người về chiếc bóng năm canh
Kẻ đi muôn dặm một mình xa xôi
Vầng trăng ai xẻ làm -dôi
Nửa in gối chiếc, nửa soi dặm trường
Kể chi những nỗi dọc đường
Buồn trong này nỗi chủ trương ở nhà:
Vốn dòng họ Hoạn danh gia
Con quan Lại bộ tên là Hoạn thư
Duyên đằng thuận nẻo gió đưa
Cùng chàng kết tóc xe tơ những ngày
Ở ăn thì nết cũng hay
Nói điều ràng buộc thì tay cũng già
Từ nghe vườn mới thêm hoa
Miệng người đã lắm tin nhà thì không
Lửa tâm càng dập càng nồng
Trách người đen bạc ra lòng trăng hoa:
Ví bằng thú thật cùng ta
Cũng dung kẻ dưới mới là lượng trên
Dại chi chẳng giữ lấy nền
Tốt chi mà rước tiếng ghen vào mình?
Lại còn bưng bít giấu quanh
Làm chi những thói trẻ ranh nực cười!
Tính rằng cách mặt khuất lời
Giấu ta ta cũng liệu bài giấu cho!
Lo gì việc ấy mà lo
Kiến trong miệng chén có bò đi đâu?
Làm cho nhìn chẳng được nhau
Làm cho đầy đọa cất đầu chẳng lên!
Làm cho trông thấy nhãn tiền
Cho người thăm ván bán thuyền biết tay
Nỗi lòng kín chẳng ai hay
Ngoài tai để mặc gió bay mái ngoài
Tuần sau bỗng thấy hai người
Mách tin ý cũng liệu bài tâng công
Tiểu thư nổi giận đùng đùng:
Gớm tay thêu dệt ra lòng trêu ngươi!
Chồng tao nào phải như ai
Điều này hẳn miệng những người thị phi!
Vội vàng xuống lệnh ra uy
Đứa thì vả miệng đứa thì bẻ răng
Trong ngoài kín mít như bưng
Nào ai còn dám nói năng một lời!
Buồng đào khuya sớm thảnh thơi
Ra vào một mực nói cười như không
Đêm ngày lòng những dặn lòng
Sinh đà về đến lầu hồng xuống yên
Lời tan hợp nỗi hàn huyên
Chữ tình càng mặn chữ duyên càng nồng
Tẩy trần vui chén thong dong
Nỗi lòng ai ở trong lòng mà ra
Chàng về xem ý tứ nhà
Sự mình cũng rắp lân la giãi bày
Mấy phen cười nói tỉnh say
Tóc tơ bất động mảy may sự tình
Nghĩ đà bưng kín miệng bình
Nào ai có khảo mà mình đã xưng?
Những là e ấp dùng dằng
Rút dây sợ nữa động rừng lại thôi
Có khi vui chuyện mua cười
Tiểu thư lại giở những lời đâu đâu
Rằng: Trong ngọc đá vàng thau
Mười phần ta đã tin nhau cả mười
Khen cho những chuyện dông dài
Bướm ong lại đặt những lời nọ kia
Thiếp dù bụng chẳng hay suy
Đã dơ bụng nghĩ lại bia miệng cười!
Thấy lời thủng thỉnh như chơi
Thuận lời chàng cũng nói xuôi đỡ đòn
Những là cười phấn cợt son
Đèn khuya chung bóng trăng tròn sánh vai
Thú quê thuần hức bén mùi
Giếng vàng đã rụng một vài lá ngô
Chạnh niềm nhớ cảnh giang hồ
Một màu quan tái mấy mùa gió trăng
Tình riêng chưa dám rỉ răng
Tiểu thư trước đã liệu chừng nhủ qua:
Cách năm mây bạc xa xa
Lâm Tri cũng phải tính mà thần hôn
Được lời như cởi tấc son
Vó câu chẳng ruổi nước non quê người
Long lanh đáy nước in trời
Thành xây khói biếc non phơi bóng vàng
Roi câu vừa gióng dặm trường
Xe hương nàng cũng thuận đường quy ninh
Thưa nhà huyên hết mọi tình
Nỗi chàng ở bạc nỗi mình chịu đen
Nghĩ rằng: Ngứa ghẻ hờn ghen
Xấu chàng mà có ai khen chi mình!
Vậy nên ngảnh mặt làm thinh
Mưu cao vốn đã rắp ranh những ngày
Lâm Tri đường bộ tháng chầy
Mà đường hải đạo sang ngay thì gần
Dọn thuyền lựa mặt gia nhân
Hãy đem dây xích buộc chân nàng về
Làm cho cho mệt cho mê
Làm cho đau đớn ê chề cho coi!
Trước cho bõ ghét những người
Sau cho để một trò cười về sau
Phu nhân khen chước rất mầu
Chiều con mới dạy mặc dầu ra tay
Sửa sang buồm gió lèo mây
Khuyển ưng lại chọn một bầy côn quang
Dặn dò hết các mọi đường
Thuận phong một lá vượt sang bến Tề
Nàng từ chiếc bóng song the
Đường kia nỗi nọ như chia mối sầu
Bóng đâu đã xế ngang đầu
Biết đâu ấm lạnh biết đâu ngọt bùi
Tóc thề đã chấm ngang vai
Nào lời non nước nào lời sắt son
Sắn bìm chút phận cỏn con
Khuôn duyên biết có vuông tròn cho chăng?
Thân sao nhiều nỗi bất bằng
Liều như cung Quảng ả Hằng nghĩ nao!
Đêm thu gió lọt song đào
Nửa vành trăng khuyết ba sao giữa trời
Nén hương đến trước Phật đài
Nỗi lòng khấn chửa cạn lời vân vân
Dưới hoa dậy lũ ác nhân
Ầm ầm khốc quỷ kinh thần mọc ra
Đầy sân gươm tuốt sáng lòa
Thất kinh nàng chửa biết là làm sao
Thuốc mê đâu đã rưới vào
Mơ màng như giấc chiêm bao biết gì
Vực ngay lên ngựa tức thì
Phòng đào viện sách bốn bề lửa dong
Sẵn thây vô chủ bên sông
Đem vào để đó lộn sòng ai hay?
Tôi đòi phách lạc hồn bay
Pha càn bụi cỏ gốc cây ẩn mình
Thúc ông nhà cũng gần quanh
Chợt trông ngọn lửa thất kinh rụng rời
Tớ thầy chạy thẳng đến nơi
Tơi bời tưới lửa tìm người lao xao
Gió cao ngọn lửa càng cao
Tôi đòi tìm đủ nàng nào thấy đâu!
Hớt hơ hớt hải nhìn nhau
Giếng sâu bụi rậm trước sau tìm quàng
Chạy vào chốn cũ phòng hương
Trong tro thấy một đống xương cháy tàn
Tình ngay ai biết mưu gian
Hẳn nàng thôi lại còn bàn rằng ai!
Thúc ông sùi sụt ngắn dài
Nghĩ con vắng vẻ thương người nết na
Di hài nhặt gói về nhà
Nào là khâm liệm nào là tang trai
Lễ thường đã đủ một hai
Lục trình chàng cũng đến nơi bấy giờ
Bước vào chốn cũ lầu thơ
Tro than một đống nắng mưa bốn tường
Sang nhà cha tới trung đường
Linh sàng bài vị thờ nàng ở trên
Hỡi ôi nói hết sự duyên
Tơ tình đứt ruột lửa phiền cháy gan!
Gieo mình vật vã khóc than:
Con người thế ấy thác oan thế này
Chắc rằng mai trúc lại vầy
Ai hay vĩnh quyết là ngày đưa nhau!
Thương càng nghĩ nghĩ càng đau
Dễ ai lấp thảm quạt sầu cho khuây
Gần miền nghe có một thầy
Phi phù trí quỷ cao tay thông huyền
Trên tam đảo dưới cửu tuyền
Tìm đâu thì cũng biết tin rõ ràng
Sắm sanh lễ vật rước sang
Xin tìm cho thấy mặt nàng hỏi han
Đạo nhân phục trước tĩnh đàn
Xuất thần giây phút chưa tàn nén hương
Trở về minh bạch nói tường:
Mặt nàng chẳng thấy việc nàng đã tra
Người này nặng kiếp oan gia
Còn nhiều nợ lắm sao đà thoát cho!
Mệnh cung đang mắc nạn to
Một năm nữa mới thăm dò được tin
Hai bên giáp mặt chiền chiền
Muốn nhìn mà chẳng dám nhìn lạ thay!
Điều đâu nói lạ dường này
Sự nàng đã thế lời thầy dám tin!
Chẳng qua đồng cốt quàng xiên
Người đâu mà lại thấy trên cõi trần?
Tiếc hoa những ngậm ngùi xuân
Thân này dễ lại mấy lần gặp tiên
Nước trôi hoa rụng đã yên
Hay đâu địa ngục ở miền nhân gian
Khuyển ưng đã đắt mưu gian
Vực nàng đưa xuống để an dưới thuyền
Buồm cao lèo thẳng cánh suyền
Đè chừng huyện Tích băng miền vượt sang
Dỡ đò lên trước sảnh đường
Khuyển ưng hai đứa nộp nàng dâng công
Vực nàng tạm xuống môn phòng
Hãy còn thiêm thiếp giấc nồng chưa phai
Hoàng lương chợt tỉnh hồn mai
Cửa nhà đâu mất lâu đài nào đây?
Bàng hoàng giở tỉnh giở say
Sảnh đường mảng tiếng đòi ngay lên hầu
A hoàn trên dưới giục mau
Hãi hùng nàng mới theo sau một người
Ngước trông tòa rộng dãy dài
Thiên Quan Trủng Tể có bài treo trên
Ban ngày sáp thắp hai bên
Giữa giường thất bảo ngồi trên một bà
Gạn gùng ngọn hỏi ngành tra
Sự mình nàng phải cứ mà gửi thưa
Bất tình nổi trận mây mưa
Mắng rằng: Những giống bơ thờ quên thân!
Con này chẳng phải thiện nhân
Chẳng phường trốn chúa thì quân lộn chồng
Ra tuồng mèo mả gà đồng
Ra tuồng lúng túng chẳng xong bề nào
Đã đem mình bán cửa tao
Lại còn khủng khỉnh làm cao thế này
Nào là gia pháp nọ bay!
Hãy cho ba chục biết tay một lần
A hoàn trên dưới dạ ran
Dẫu rằng trăm miệng không phân lẽ nào
Trúc côn ra sức đập vào
Thịt nào chẳng nát gan nào chẳng kinh
Xót thay đào lý một cành
Một phen mưa gió tan tành một phen
Hoa nô truyền dạy đổi tên
Buồng the dạy ép vào phiên thị tì
Ra vào theo lũ thanh y
Dãi dầu tóc rối da chì quản bao
Quản gia có một mụ nào
Thấy người thấy nết ra vào mà thương
Khi chè chén khi thuốc thang
Đem lời phương tiện mở đường hiếu sinh
Dạy rằng: May rủi đã đành
Liểu bồ mình giữ lấy mình cho hay
Cũng là oan nghiệp chi đây
Sa cơ mới đến thế này chẳng dưng
Ở đây tai vách mạch rừng
Thấy ai người cũ cũng đừng nhìn chi
Kẻo khi sấm sét bất kỳ
Con ong cái kiến kêu gì được oan?
Nàng càng giọt ngọc như chan
Nỗi lòng luống những bàng hoàng niềm tây:
Phong trần kiếp chịu đã đầy
Lầm than lại có thứ này bằng hai
Phận sao bạc chẳng vừa thôi
Khăng khăng buộc mãi lấy người hồng nhan
Đã đành túc trái tiền oan
Cũng liều ngọc nát hoa tàn mà chi
Những là nương náu qua thì
Tiểu thư phải buổi mới về ninh gia
Mẹ con trò chuyện lân la
Phu nhân mới gọi nàng ra dạy lời:
Tiểu thư dưới trướng thiếu người
Cho về bên ấy theo đòi lầu trang
Lãnh lời nàng mới theo sang
Biết đâu địa ngục thiên đàng là đâu
Sớm khuya khăn mắt lược đầu
Phận con hầu giữ con hầu dám sai
Phải đêm êm ả chiều trời
Trúc tơ hỏi đến nghề chơi mọi ngày
Lĩnh lời nàng mới lựa dây
Nỉ non thánh thót dễ say lòng người
Tiểu thư xem cũng thương tài
Khuôn uy dường cũng bớt vài bốn phân
Cửa người đày đọa chút thân
Sớm ngơ ngẩn bóng đêm năn nỉ lòng
Lâm Tri chút nghĩa đèo bồng
Nước bèo để chữ tương phùng kiếp sau
Bốn phương mây trắng một màu
Trông vời cố quốc biết đâu là nhà
Lần lần tháng trọn ngày qua
Nỗi gần nào biết đường xa thế này
Lâm Tri từ thuở uyên bay
Buồng không thương kẻ tháng ngày chiếc thân
Mày ai trăng mới in ngần
Phần thừa hương cũ bội phần xót xa
Sen tàn cúc lại nở hoa
Sầu dài ngày ngắn đông đà sang xuân
Tìm đâu cho thấy cố nhân?
Lấy câu vận mệnh khuây dần nhớ thương
Chạnh niềm nhớ cảnh gia hương
Nhớ quê chàng lại tìm đường thăm quê
Tiểu thư đón cửa giãi giề
Hàn huyên vừa cạn mọi bề gần xa
Nhà hương cao cuốn bức là
Buồng trong truyền gọi nàng ra lạy mừng
Bước ra một bước một dừng
Trông xa nàng đã tỏ chừng nẻo xa:
Phải chăng nắng quáng đèn lòa
Rõ ràng ngồi đó chẳng là Thúc Sinh?
Bây giờ tình mới rõ tình
Thôi thôi đã mắc vào vành chẳng sai
Chước đâu có chước lạ đời?
Người đâu mà lại có người tinh ma?
Rõ ràng thật lứa đôi ta
Làm ra con ở chúa nhà đôi nơi
Bề ngoài thơn thớt nói cười
Mà trong nham hiểm giết người không dao
Bây giờ đất thấp trời cao
Ăn làm sao nói làm sao bây giờ?
Càng trông mặt càng ngẩn ngơ
Ruột tằm đòi đoạn như tơ rối bời
Sợ uy dám chẳng vâng lời
Cúi đầu nép xuống sân mai một chiều
Sinh đà phách lạc hồn siêu:
Thương ơi chẳng phải nàng Kiều ở đây?
Nhân làm sao đến thế này?
Thôi thôi ta đã mắc tay ai rồi!
Sợ quen dám hở ra lời
Không ngăn giọt ngọc sụt sùi nhỏ sa
Tiểu thư trông mặt hỏi tra:
Mới về có việc chi mà động dong?
Sinh rằng hiếu phục vừa xong
Suy lòng trắc dĩ đau lòng chung thiên
Khen rằng: Hiếu tử đã nên!
Tẩy trần mượn chén giải phiền đêm thu
Vợ chồng chén tạc chén thù
Bắt nàng đứng chực trì hồ hai nơi
Bắt khoan bắt nhặt đến lời
Bắt quì tận mặt bắt mời tận tay
Sinh càng như dại như ngây
Giọt dài giọt ngắn chén đầy chén vơi
Ngảnh đi chợt nói chợt cười
Cáo say chàng đã giạm bài lảng ra
Tiểu thư vội thét: Con Hoa!
Khuyên chàng chẳng cạn thì ta có đòn
Sinh càng nát ruột tan hồn
Chén mời phải ngậm bồ hòn ráo ngay
Tiểu thư cười nói tỉnh say
Chưa xong cuộc rượu lại bày trò chơi
Rằng: Hoa nô đủ mọi tài
Bản đàn thử dạo một bài chàng nghe
Nàng đà tán hoán tê mê
Vâng lời ra trước bình the vặn đàn
Bốn dây như khóc như than
Khiến người trên tiệc cũng tan nát lòng
Cùng chung một tiếng tơ đồng
Người ngoài cười nụ người trong khóc thầm
Giọt châu lã chã khôn cầm
Cúi đầu chàng những gạt thầm giọt Tương
Tiểu thư lại thét lấy nàng:
Cuộc vui gảy khúc đoạn trường ấy chi\?
Sao chẳng biết ý tứ gì?
Cho chàng buồn bã tội thì tại ngươi
Sinh càng thảm thiết bồi hồi
Vội vàng gượng nói gượng cười cho qua
Giọt rồng canh đã điểm ba
Tiểu thư nhìn mặt dường đà can tâm
Lòng riêng khấp khởi mừng thầm:
Vui này đã bõ đau ngầm xưa nay
Sinh thì gan héo ruột đầy
Nỗi lòng càng nghĩ càng cay đắng lòng
Người vào chung gối loan phòng
Nàng ra tựa bóng đèn chong canh dài:
Bây giờ mới rõ tăm hơi
Máu ghen đâu có lạ đời nhà ghen!
Chước đâu rẽ thúy chia uyên
Ai ra đường nấy ai nhìn được ai
Bây giờ một vực một trời
Hết điều khinh trọng hết lời thị phi
Nhẹ như bấc nặng như chì
Gỡ cho ra nữa còn gì là duyên?
Lỡ làng chút phận thuyền quyên
Bể sâu sóng cả có tuyền được vay?
Một mình âm ỉ đêm chày
Đĩa dầu vơi nước mắt đầy năm canh
Sớm trưa hầu hạ đài doanh
Tiểu thư chạm mặt đè tình hỏi tra
Lựa lời nàng mới thưa qua:
Phải khi mình lại xót xa nỗi mình
Tiểu thư hỏi lại Thúc Sinh:
Cậy chàng tra lấy thực tình cho nao!
Sinh đà rát ruột như bào
Nói ra chẳng tiện trông vào chẳng đang!
Những e lại lụy đến nàng
Đánh liều mới sẽ lựa đường hỏi tra
Cúi đầu quỳ trước sân hoa
Thân cung nàng mới dâng qua một tờ
Diện tiền trình với Tiểu thư
Thoạt xem dường có ngẩn ngơ chút tình
Liền tay trao lại Thúc Sinh
Rằng: Tài nên trọng mà tình nên thương!
Ví chăng có số giàu sang
Giá này dẫu đúc nhà vàng cũng nên!
Bể trần chìm nổi thuyền quyên
Hữu tài thương nỗi vô duyên lạ đời!
Sinh rằng: Thật có như lời
Hồng nhan bạc mệnh một người nào vay!
Nghìn xưa âu cũng thế này
Từ bi âu liệu bớt tay mới vừa
Tiểu thư rằng: ý trong tờ
Rắp đem mệnh bạc xin nhờ cửa Không
Thôi thì thôi cũng chiều lòng
Cũng cho khỏi lụy trong vòng bước ra
Sẵn Quan âm các vườn ta
Có cây trăm thước, có hoa bốn mùa
Có cổ thụ, có sơn hồ
Cho nàng ra đó giữ chùa chép kinh
Tàng tàng trời mới bình minh
Hương hoa, ngũ cúng, sắm sanh lễ thường
Đưa nàng đến trước Phật đường
Tam qui, ngũ giới, cho nàng xuất gia
Áo xanh đổi lấy cà sa
Pháp danh lại đổi tên ra Trạc Tuyền
Sớm khuya sắm đủ dầu đèn
Xuân, Thu, cắt sẵn hai tên hương trà
Nàng từ lánh gót vườn hoa
Dường gần rừng tía, dường xa bụi hồng
Nhân duyên đâu lại còn mong
Khỏi điều thẹn phấn, tủi hồng thì thôi
Phật tiền thảm lấp sầu vùi
Ngày pho thủ tự, đêm nồi tâm hương
Cho hay giọt nước cành dương
Lửa lòng tưới tắt mọi đường trần duyên
Nâu sồng từ trở màu thiền
Sân thu trăng đã vài phen đứng đầu
Cửa thiền, then nhặt, lưới mau
Nói lời trước mặt, rời châu vắng người
Gác kinh viện sách đôi nơi
Trong gang tấc lại gấp mười quan san
Những là ngậm thở nuốt than
Tiểu thư phải buổi vấn an về nhà
Thừa cơ, sinh mới lẻn ra
Xăm xăm đến mé vườn hoa với nàng
Sụt sùi giở nỗi đoạn tràng
Giọt châu tầm tã đẫm tràng áo xanh:
Đã cam chịu bạc với tình
Chúa xuân để tội một mình cho hoa!
Thấp cơ thua trí đàn bà
Trông vào đau ruột nói ra ngại lời
Vì ta cho lụy đến người
Cát lầm ngọc trắng, thiệt đời xuân xanh!
Quản chi lên thác xuống ghềnh
Cũng toan sống thác với tình cho xong
Tông đường chút chửa cam lòng
Nghiến răng bẻ một chữ đồng làm hai
Thẹn mình đá nát vàng phai
Trăm thân dễ chuộc một lời được sao?
Nàng rằng: Chiếc bách sóng đào
Nổi chìm cũng mặc lúc nào rủi may!
Chút thân quằn quại vũng lầy
Sống thừa còn tưởng đến rày nữa sao?
Cũng liều một giọt mưa rào
Mà cho thiên hạ trông vào cũng hay!
Xót vì cầm đã bén dây
Chẳng trăm năm cũng một ngày duyên ta
Liệu bài mở cửa cho ra
Ấy là tình nặng ấy là ân sâu!
Sinh rằng: Riêng tưởng bấy lâu
Lòng người nham hiểm biết đâu mà lường
Nữa khi giông tố phũ phàng
Thiệt riêng đó cũng lại càng cực đây
Liệu mà xa chạy cao bay
Ái ân ta có ngần này mà thôi!
Bâu giờ kẻ ngược người xuôi
Biết bao giờ lại nối lời nước non?
Dẫu rằng sông cạn đá mòn
Con tằm đến thác cũng còn vướng tơ!
Cùng nhau kể lể sau xưa
Nói rồi lại nói, lời chưa hết lời
Mặt trông tay chẳng nỡ rời
Hoa tì đã động tiếng người nẻo xa
Nhận ngừng, nuốt tủi, lảng ra
Tiểu thư đâu đã rẽ hoa bước vào
Cười cười, nói nói ngọt ngào
Hỏi: Chàng mới ở chốn nào lại chơi?
Dối quanh Sinh mới liệu lời:
Tìm hoa quá bước, xem người viết kinh
Khen rằng: Bút pháp đã tinh
So vào với thiếp Lan đình nào thua!
Tiếc thay lưu lạc giang hồ
Nghìn vàng, thật cũng nên mua lấy tài!
Thiền trà cạn chén hồng mai
Thong dong nối gót thư trai cùng về
Nàng càng e lệ ủ ê
Rỉ tai, hỏi lại hoa tì trước sau
Hoa rằng: Bà đã đến lâu
Rón chân đứng nép độ đâu nữa giờ
Rành rành kẽ tóc chân tơ
Mấy lời nghe hết đã dư tỏ tường
Bao nhiêu đoạn khổ, tình thương
Nỗi ông vật vã, nỗi nàng thở than
Ngăn tôi đứng lại một bên
Chán tai rồi mới bước lên trên lầu
Nghe thôi kinh hãi xiết đâu:
Đàn bà thế ấy thấy âu một người!
Ấy mới gan ấy mới tài
Nghĩ càng thêm nỗi sởn gai rụng rời!
Người đâu sâu sắc nước đời
Mà chàng Thúc phải ra người bó tay!
Thực tang bắt được dường này
Máu ghen ai cũng chau mày nghiến răng
Thế mà im chẳng đãi đằng
Chào mời vui vẻ nói năng dịu dàng!
Giận dầu ra dạ thế thường
Cười dầu mới thực khôn lường hiểm sâu!
Thân ta ta phải lo âu
Miệng hùm nọc rắn ở đâu chốn này!
Ví chăng chắp cánh cao bay
Rào cây lâu cũng có ngày bẻ hoa!
Phận bèo bao quản nước sa
Lênh đênh đâu nữa cũng là lênh đênh
Chỉn e quê khách một mình
Tay không chưa dễ tìm vành ấm no!
Nghĩ đi nghĩ lại quanh co
Phật tiền sẵn có mọi đồ kim ngân
Bên mình giắt để hộ thân
Lần nghe canh đã một phần trống ba
Cất mình qua ngọn tường hoa
Lần đường theo bóng trăng tà về tây
Mịt mù dặm cát đồi cây
Tiếng gà điếm nguyệt dấu giày cầu sương
Canh khuya thân gái dặm trường
Phần e đường xá, phần thương dãi dầu!
Trời đông vừa rạng ngàn dâu
Bơ vơ nào đã biết đâu là nhà!
Chùa đâu trông thấy nẻo xa
Rành rành Chiêu ẩn am ba chữ bài
Xăm xăm gõ mái cửa ngoài
Trụ trì nghe tiếng, rước mời vào trong
Thấy màu ăn mặc nâu sồng
Giác duyên sư trưởng lành lòng liền thương
Gạn gùng ngành ngọn cho tường
Lạ lùng nàng hãy tìm đường nói quanh:
Tiểu thiền quê ở Bắc Kinh
Qui sư, qui Phật, tu hành bấy lâu
Bản sư rồi cũng đến sau
Dạy đưa pháp bảo sang hầu sư huynh
Rày vâng diện hiến rành rành
Chuông vàng khánh bạc bên mình giở ra
Xem qua sư mới dạy qua:
Phải nơi Hằng Thủy là ta hậu tình
Chỉ e đường sá một mình
Ở đây chờ đợi sư huynh ít ngày
Gửi thân được chốn am mây
Muối dưa đắp đổi tháng ngày thong dong
Kệ kinh câu cũ thuộc lòng
Hương đèn việc cũ, trai phòng quen tay
Sớm khuya lá bối phướn mây
Ngọn đèn khêu nguyệt, tiếng chày nện sương
Thấy nàng thông tuệ khác thường
Sư càng nể mặt, nàng càng vững chân
Cửa thuyền vừa tiết cuối xuân
Bóng hoa đầy đất, vẻ ngân ngang trời
Gió quang mây tạnh thảnh thơi
Có người đàn việt lên chơi cửa Già
Giở đồ chuông khánh xem qua
Khen rằng: Khéo giống của nhà Hoạn nương!
Giác Duyên thực ý lo lường
Đêm thanh mới hỏi lại nàng trước sau
Nghĩ rằng khôn nỗi giấu mầu
Sự mình nàng mới gót đầu bày ngay:
Bây giờ sự đã dường này
Phận hèn dù rủi, dù may, tại người
Giác Duyên nghe nói rụng rời
Nửa thương, nửa sợ, bồi hồi chẳng xong
Rỉ tai nàng mới giãi lòng:
Ở đây cửa Phật là không hẹp gì;
E chăng những sự bất kỳ
Để nàng cho đến thế thì cũng thương!
Lánh xa, trước liệu tìm đường
Ngồi chờ nước đến, nên đường còn quê!
Có nhà họ Bạc bên kia
Am mây quen lối đi về dầu hương
Nhắn sang, dặn hết mọi đường
Dọn nhà hãy tạm cho nàng trú chân
Những mừng được chốn an thân
Vội vàng nào kịp tính gần tính xa
Nào ngờ cũng tổ bợm già
Bạc bà học với Tú bà đồng môn!
Thấy nàng mặt phấn tươi son
Mừng thầm được mối bán buôn có lời
Hư không đặt để nên lời
Nàng đà nhớn nhác rụng rời lắm phen
Mụ càng xua đuổi cho liền
Lấy lời hung hiểm ép duyên Châu Trần
Rằng: Nàng muôn dặm một thân
Lại mang lấy tiếng dữ gần, lành xa
Khéo oan gia, của phá gia
Còn ai dám chứa vào nhà nữa đây!
Kíp toan kiếm chốn xe dây
Không dưng chưa dễ mà bay đường trời!
Nơi gần thì chẳng tiện nơi
Nơi xa thì chẳng có người nào xa
Này chàng Bạc Hạnh cháu nhà
Cùng trong thân thích ruột rà, chẳng ai
Cửa hàng buôn bán châu Thai
Thực thà có một, đơn sai chẳng hề
Thế nào nàng cũng phải nghe
Thành thân rồi sẽ liệu về châu Thai
Bấy giờ ai lại biết ai
Dầu lòng bể rộng sông dài thênh thênh
Nàng dù quyết chẳng thuận tình
Trái lời nẻo trước lụy mình đến sau
Nàng càng mặt ủ mày chau
Càng nghe mụ nói, càng đau như dần
Nghĩ mình túng đất, sẩy chân
Thế cùng nàng mới xa gần thở than:
Thiếp như con én lạc đàn
Phải cung rày đã sợ làn cây cong!
Cùng đường dù tính chữ tòng
Biết người, biết mặt, biết lòng làm sao?