Lão phu nguyên bất ái ngâm thi,
Nhân vị tù trung vô sở vi;
 Liêu tá ngâm thi tiêu vĩnh nhật,
 Thả ngâm thả đãi tự do thì.
 Túc Vinh khước sử dư mông nhục,
Cố ý trì diên ngã khứ trình;
 Gián điệp hiềm nghi không niết tạo,
 Bả nhân danh dự bạch hy sinh.
Ngục trung cựu phạm nghênh tân phạm,
Thiên thượng tình vân trục vũ vân;
 Tình, vũ, phù vân phi khứ liễu,
 Ngục trung lưu trú tự do nhân.
Tẩu biến cao sơn dữ tuấn nham,
Na tri bình lộ cách nan kham;
 Cao sơn ngộ hổ chung vô dạng,
 Bình lộ phùng nhân khước bị giam.
Dư nguyên đại biểu Việt Nam dân,
 Nghĩ đáo Trung Hoa kiến yếu nhân;
 Vô nại phong ba bình địa khởi,
 Tống dư nhập ngục tác gia tân.
Trung thành, ngã bản vô tâm cứu,
 Khước bị hiềm nghi tố Hán gian;
 Xử thế nguyên lai phi dị dị,
 Nhi kim xử thế cánh nan nan!
Thái dương mỗi tảo tòng tường thượng,
Chiếu trước lung môn, môn vị khai;
 Lung lý hiện thời hoàn hắc ám,
 Quang minh khước dĩ diện tiền lai.
Tảo khởi nhân nhân tranh liệp sắt,
 Bát chung hưởng liễu, tảo xan khai;
 Khuyến quân thả ngật nhất cá bão,
 Bĩ cực chi thì tất thái lai.
Ngục trung ngọ thụy chân thư phục,
Nhất thụy hôn hôn kỷ cú chung;
 Mộng kiến thừa long thiên thượng khứ,
 Tỉnh thì tài giác ngoạ lung trung.
Nhị điểm khai lung hoán không khí,
Nhân nhân ngưỡng khán tự do thiên;
 Tự do thiên thượng thần tiên khách,
 Tri phủ lung trung dã hữu tiên?
Vãn xan ngật liễu, nhật tây trầm,
Xứ xứ sơn ca dữ nhạc âm;
 U ám Tĩnh Tây cấm bế thất,
 Hốt thành mỹ thuật tiểu hàn lâm.
Mỗi xan nhất uyển hồng mễ phạn,
Vô diêm, vô thái, hựu vô thang;
 Hữu nhân tống phạn, ngật đắc bão,
 Một nhân tống phạn, hám gia nương.
Ngục trung hốt thính tư hương khúc,
Thanh chuyển thê lương điệu chuyển sầu;
 Thiên lý quan hà vô hạn cảm,
 Khuê nhân cánh thướng nhất tằng lâu.
Tranh ninh ngã khẩu tự hung thần,
Vãn vãn trương khai bả cước thôn;
 Các nhân bị thôn liễu hữu cước,
 Chỉ thặng tả cước năng khuất thân.
Thế gian cánh hữu ly kỳ sự,
 Nhân mẫn tranh tiên thượng cước kiềm;
 Nhân vị hữu kiềm tài đắc thụy,
 Vô kiềm một xứ khả an miên.
Bế tọa vô liêu học dịch kỳ,
Thiên binh vạn mã cộng khu trì;
 Tấn công thoái thủ ưng thần tốc,
 Cao tài tật túc tiên đắc chi.
Nhãn quang ưng đại tâm ưng tế,
 Kiên quyết thì thì yếu tấn công;
 Thác lộ, song xa dã một dụng,
 Phùng thời, nhất tốt khả thành công.
Song phương thế lực bản bình quân,
 Thắng lợi chung tu thuộc nhất nhân;
 Công thủ vận trù vô lậu toán,
 Tài xưng anh dũng đại tướng quân.
Ngục trung vô tửu diệc vô hoa,
Đối thử lương tiêu nại nhược hà?
 Nhân hướng song tiền khán minh nguyệt,
 Nguyệt tòng song khích khán thi gia.
Mỗi nhân phân đắc thuỷ bán bồn,
Tẩy diện, phanh trà các tuỳ tiện;
 Thuỳ yếu tẩy diện, vật phanh trà,
 Thuỳ yếu phanh trà, vật tẩy diện.
Trung thu thu nguyệt viên như kính,
Chiếu diệu nhân gian bạch tự ngân;
 Gia lý đoàn viên ngật thu tiết,
 Bất vong ngục lý ngật sầu nhân.
Ngục trung nhân dã thưởng trùng thu,
 Thu nguyệt thu phong đới điểm sầu;
 Bất đắc tự do thưởng thu nguyệt,
 Tâm tuỳ thu nguyệt cộng du du!
Dân gian đổ bác bị quan lạp,
Ngục lý đổ bác khả công khai;
 Bị lạp đổ phạm thường ta hối:
 Hà bất tiên đáo giá lý lai!?
Công gia bất cấp đổ phạm phạn,
Dục linh tha mẫn hối tiền phi;
 “Ngạch” phạm hào soạn thiên thiên hữu,
 Cùng phạm cơ diên cộng lệ thuỳ.
Gia gia kết thái dữ trương đăng,
Quốc khánh hoan thanh cử quốc đằng;
 Ngã khước kim thiên bị bang giải,
 Nghịch phong hữu ý trở phi bằng.
Tẩu lộ tài tri tẩu lộ nan,
Trùng san chi ngoại hựu trùng san;
 Trùng san đăng đáo cao phong hậu,
 Vạn lý dư đồ cố miện gian.
Quyện điểu quy lâm tầm túc thụ,
Cô vân mạn mạn độ thiên không;
 Sơn thôn thiếu nữ ma bao túc,
 Bao túc ma hoàn, lô dĩ hồng.
Bạch thiên “song mã” bất đình đề,
Dạ vãn thường thường “ngũ vị kê;
Sắt lãnh thừa cơ lai giáp kích,
Cách lân hân thính hiểu oanh đề.
Mỗi xan nhất uyển công gia chúc,
Đỗ tử thì thì tại thán hu;
 Bạch phạn tam nguyên bất câu bão,
 Tân như quế dã mễ như châu.
Nhật hành ngũ thập tam công lý,
Thấp tận y quan, phá tận hài;
 Triệt dạ hựu vô an thụy xứ,
 Xí khanh thượng tọa đãi triêu lai.
Quân tại thiết song lý,
Thiếp tại thiết song tiền;
 Tương cận tại chỉ xích,
 Tương cách tự thiên uyên;
 Khẩu bất năng thuyết đích,
 Chỉ lại nhãn truyền nghiên;
 Vị ngôn lệ dĩ mãn,
 Tình cảnh chân khả liên!
Đồng thị Trung Quốc hữu,
Đồng thị yếu phó Du;
 Quân vi tọa thượng khách,
 Ngã vi giai hạ tù;
 Đồng thị đại biểu dã,
 Đãi ngộ hồ huyền thù?
 Nhân tình phân lãnh nhiệt,
 Tự cổ thuỷ đông lưu!
Một hữu đông tàn tiều tụy cảnh,
Tương vô xuân noãn đích huy hoàng;
 Tai ương bả ngã lai đoàn luyện,
 Sử ngã tinh thần cánh khẩn trương.
Ngã lai chi thì hoà thượng thanh,
Hiện tại thu thu bán di thành;
 Xứ xứ nông dân nhan đới tiếu,
 Điền gian sung mãn xướng ca thanh.
Lộ bàng thụ ảnh lương âm hạ,
Nhất duyện mao lư thị “tửu lâu”;
Lãnh chúc, bạch diêm cung thực phổ,
 Hành nhân quá thử tạm đình lưu.
Giam phòng dã thị tiểu gia đình,
Sài, mễ, du, diêm tự kỷ doanh;
Mỗi cá lung tiền nhất cá táo
Thành thiên chử phạn dữ điều canh.
Nhất thứ kê đề dạ vị lan,
Quần tinh ủng nguyệt thướng thu san;
 Chinh nhân dĩ tại chinh đồ thượng,
 Nghênh diện thu phong trận trận hàn.
Đông phương bạch sắc dĩ thành hồng,
U ám tàn dư nhất tảo không
Noãn khí bao la toàn vũ trụ,
 Hành nhân thi hứng hốt gia nồng!
Đồng Chính chính đồng Bình Mã ngục,
Mỗi xan nhất chúc đỗ không không;
 Thuỷ hoà quang tuyến hẩn sung túc,
 Nhật nhật hoàn khai lưỡng thứ lung.
Cựu quyển, tân thư tương bổ xuyết,
Chỉ chiên do noãn quá vô chiên;
 Ngọc sàng cẩm trướng nhân tri phủ,
 Ngục lý hứa đa nhân bất miên?
Thu thâm vô nhục diệc vô chiên,
Súc hình cung yêu bất khả miên;
 Nguyệt chiếu đình tiêu tăng lãnh khí,
 Khuy song Bắc Đẩu dĩ hoành thiên.
Hỉnh tý trường long hoàn nhiễu trước,
Uyển như ngoại quốc vũ huân quan;
 Huân quan đích thị kim ti tuyến,
 Ngã đích ma thằng nhất đại đoan.
Nhĩ đích tâm tình ngạnh thả cương,
Bất như lão thiệt nhuyễn nhi trường;
 Tòng lai dữ nhĩ đồng cam khổ,
Hiện tại đông tây các nhất phương.
Thử gian thổ địa quảng nhi bần,
Sở dĩ nhân dân kiệm thả cần;
 Thính thuyết kim xuân phùng đại hạn,
 Thập phân thu hoạch lưỡng tam phân.
Hĩnh tý tuy nhiên bị khẩn bang,
Mãn sơn điểu ngữ dữ hoa hương;
 Tự do lãm thưởng vô nhân cấm,
 Lại thử chinh đồ giảm tịch lương.
Lang quân nhất khứ bất hồi đầu,
Sử thiếp khuê trung độc bão sầu;
 Đương cục khả liên dư tịch mịch,
 Thỉnh dư lai tạm trú lao tù.
Ngật công gia phạn, trú công phòng,
Quân cảnh luân ban khứ hộ tòng;
 Ngoạn thuỷ du sơn tuỳ sở thích,
Nam nhi đáo thử diệc hào hùng!
Thiết thằng ngạnh thế ma thằng nhuyễn,
Bộ bộ đinh đang hoãn bội thanh;
 Tuy thị hiềm nghi gián điệp phạm,
 Nghi dung khước tượng cựu công khanh.
Cảnh sĩ đảm trư đồng lộ tẩu,
Trư do nhân đảm, ngã nhân khiên;
 Nhân nhi phản tiện ư trư tử,
 Nhân vị nhân vô tự chủ quyền!
Thế thượng thiên tân hoà vạn khổ,
 Mạc như thất khước tự do quyền!
 Nhất ngôn nhất động bất tự chủ,
 Như ngưu, như mã, nhậm nhân khiên.
Dạ nhưng hắc ám dĩ đăng trình,
Lộ hựu kỳ khu thậm bất bình;
 Điệt nhập thâm khanh nguy hiểm thậm,
Hạnh năng dược xuất liễu thâm khanh
Thừa chu thuận thuỷ vãng Ung Ninh,
Hĩnh điếu thuyền lan tự giảo hình;
 Lưỡng ngạn hương thôn trù mật thậm,
 Giang tâm ngư phủ điếu thuyền khinh.
Giam phòng kiến trúc đính “ma đăng”,
Triệt dạ huy hoàng chiếu điện đăng;
Nhân vị mỗi xan duy hữu chúc,
Sử nhân đỗ tử chiến căng căng.
Hoàn cầu chiến hỏa thước thương thiên,
Tráng sĩ tương tranh phó trận tiền;
 Ngục lý nhàn nhân nhàn yếu mệnh,
 Hùng tâm bất trị nhất văn tiền.
Nhĩ chỉ bình thường nhất chích kê,
Triêu triêu báo hiểu đại thanh đề;
 Nhất thanh hoán tỉnh quần lê mộng,
 Nhĩ đích công lao dã bất đê.
Tha thân chỉ hữu cốt bao bì,
Thống khổ cơ hàn bất khả chi;
 Tạc dạ tha nhưng thụy ngã trắc,
 Kim triêu tha dĩ cửu tuyền quy.
Di, Tề bất thực Chu triều túc,
Đổ phạm bất ngật công gia chúc;
Di, Tề ngã tử Thú Dương sơn,
Đổ phạm ngã tử công gia ngục.
Yên cấm thử gian hẩn lệ hại,
Nhĩ yên kiểu nhập tha yên bao;
 Đương nhiên tha khả xuy yên đẩu,
 Nhĩ nhược xuy yên, phạt thủ liêu.
Phong như lợi kiếm ma sơn thạch,
Hàn tự tiêm phong thích thụ chi;
 Viễn tự chung thanh thôi khách bộ,
 Mục đồng xuy địch dẫn ngưu quy.
Chử nhất oa phạn lục mao tiền,
Nhất bồn khai thuỷ ngân nhất nguyên;
 Nhất nguyên mãi vật đắc lục giác,
 Ngục trung giá cách định chiêu nhiên.
Nhất canh... nhị canh... hựu tam canh,
Triển chuyển, bồi hồi, thụy bất thành;
 Tứ, ngũ canh thì tài hợp nhãn,
 Mộng hồn hoàn nhiễu ngũ tiêm tinh.
Tích quân tống ngã chí giang tân,
Vấn ngã quy kỳ, chỉ cốc tân;
 Hiện tại tân điền dĩ lê hảo,
 Tha hương ngã tác ngục trung nhân.
Đồng chu cộng tế nghĩa nan từ,
Thế hữu biên tu báo cáo thư;
“Phụng thử ”, “đẳng nhân” kim thuỷ học,
Đa đa bác đắc cảm ân từ.
Mãn thân hồng lục như xuyên cẩm,
Thành nhật lao tao tựa cổ cầm;
 Xuyên cẩm, tù trung đồ quý khách,
 Cổ cầm, nạn hữu tận tri âm.
Mễ bị thung thì, hẩn thống khổ,
Ký thung chi hậu, bạch như miên;
 Nhân sinh tại thế dã giá dạng,
 Khốn nạn thị nhĩ ngọc thành thiên.
Tòng tiền mỗi đáo Song thập nhất,
Kỷ niệm Âu châu bãi chiến kỳ;
 Kim nhật ngũ châu đồng huyết chiến,
Tội khôi tựu thị ác Nadi.
Trung Hoa kháng chiến tương lục tải,
 Liệt liệt oanh oanh cử thế tri;
 Thắng lợi tuy nhiên hữu bả ác,
 Nhưng tu nỗ lực phản công thì.
Kháng Nhật tinh kỳ mãn Á châu,
 Tinh kỳ đại tiểu hữu sai thù;
 Tinh kỳ đại đích cố tu hữu,
Tiểu đích tinh kỳ bất khả vô.
Địch cơ hạo đãng đáo thiên trung,
Tỵ tập nhân dân bào nhất không;
 Ngã mẫn xuất lung tỵ không tập,
 Nhân nhân hoan hỉ đắc xuất lung.
Tù nhân xuất khứ hoặc vi quốc,
Hoạn quá đầu thì thuỷ kiến trung;
 Nhân hữu ưu sầu ưu điểm đại,
 Lung khai trúc sản, xuất chân long.
Chiếu lệ sơ lai chư nạn hữu
Tất tu thụy tại xí khanh biên;
 Giả như nhĩ tưởng hảo hảo thụy,
 Nhĩ yếu đa hoa kỷ khối tiền.
Triêu dương xuyên quá lung toàn bộ,
Thiêu tận u yên dữ ám mai;
 Sinh khí đốn thì sung vũ trụ,
 Phạm nhân cá cá tiếu nhan khai.
Ninh tử, bất cam nô lệ khổ,
Nghĩa kỳ đáo xứ hựu phiêu dương;
 Khả liên dư tố tù trung khách,
 Vị đắc cung thân thướng chiến trường.
Mỹ đoàn khứ liễu Anh đoàn đáo,
Đáo xứ hân phùng nhiệt liệt tình;
 Ngã dã “phỏng Hoa đoàn” nhất bộ,
Khước tao đặc chủng đích hoan nghênh.
Ký giải đáo Nam Ninh,
Hựu giải phản Vũ Minh;
 Loan loan, khúc khúc giải,
 Đồ diên ngã hành trình.
 Bất bình!
Quá Quả Đức thì ngật tiên ngư,
Quá Bào Hương thì ngật cẩu nhục;
 Khả kiến nhất ban đệ giải nhân,
 Sinh hoạt hữu thì dã bất tục.
Xan phong dục vũ vị tằng hưu,
Thảm đạm kinh doanh1 trúc lộ phu;
Xa mã hành nhân lai vãng giả,
Kỷ nhân cảm tạ nhĩ công lao?
Nhất sinh chính trực hựu kiên cương,
Huề thủ đồng hành kỷ tuyết sương;
 Hận bỉ gian nhân ly ngã lưỡng,
 Trường giao ngã nhĩ các thê lương.
Bất cao diệc bất viễn,
Phi đế diệc phi vương;
 Tiểu tiểu nhất phiến thạch,
 Ngật lập đại đạo bàng;
 Nhân lai nhĩ chỉ thị,
 Bất tẩu thác hướng phương;
 Nhĩ cấp nhân chỉ thị,
 Đồ lộ chi đoản trường;
 Nhĩ công dã bất tiểu,
 Nhân nhân bất nhĩ vương.
Oa...! Oa...! Oaa...!
Gia phạ đương binh cứu quốc gia;
 Sở dĩ ngã niên tài bán tuế,
 Yếu đáo ngục trung căn trước ma.
Nhập lung yếu nạp đăng quang phí,
Quế tệ nhân nhân các lục nguyên;
 Bộ nhập mông lung u ám địa,
 Quang minh trị đắc lục nguyên tiền!
Mỗi nhân các hữu nhất hỏa lô,
Đại đại, tiểu tiểu kỷ cá oa;
 Chử phạn chử trà hựu chử thái,
 Thành thiên yên hoả một thì vô.
"Bình thủy tương phùng", đàm phiến khắc,
Quách quân đối ngã thậm ân cần;
"Tuyết trung tống thán" tuy nhiên thiểu,
Thế giới nhưng tồn giá chủng nhân.
Khảng khái Tân Dương, Mạc ban trưởng,
Giải nang mãi phạn cấp tù nhân;
Vãn gian giải phược cấp tha thụy,
Bất dụng uy quyền, chỉ dụng ân.
Kỷ thập nhật lai lao tẩu lộ,
Kim thiên đắc tháp hoả xa hàng;
 Tuy nhiên chỉ đắc toạ thán thượng,
 Tất cánh tỷ đồ bộ phiêu lương.
Nhất tâm chỉ tưởng tự do cảnh,
Biền mệnh khiêu xa tha tẩu khai;
 Khả tích tha bào bán lý hử,
 Hựu bị cảnh binh tróc hồi lai!
Giam phòng Ban trưởng thiên thiên đổ,
Cảnh trưởng tham thôn giải phạm tiền;
 Huyện trưởng thiêu đăng biện công sự,
 Lai Tân y cựu thái bình thiên.
Thiên tân vạn khổ phi vô hạn,
Cửu nhật ngô nhân đáo Liễu Châu;
 Hồi cố bách dư thiên ác mộng,
 Tỉnh lai diện thượng đới dư sầu.
Khổ dược, bôi tương can cánh khổ,
Nan quan, mạt bộ bội gian nan;
 Trưởng quan bộ chỉ cách lý hử,
 Hà cố trường lưu ngã thử gian?
Thụy thì đô tượng thuần lương hán,
Tỉnh hậu tài phân thiện, ác nhân;
Thiện, ác nguyên lai vô định tính,
 Đa do giáo dục đích nguyên nhân.
Tưởng giá nan quan thị tối hậu,
Tự do nhật tử khoái lai lâm;
 Na tri hoàn hữu nan quan tại:
 Ngã mẫn ưng cai giải Quế Lâm.
"Nhất nhật tù, thiên thu tại ngoại",
Cổ nhân chi thoại bất sai ngoa!
Tứ nguyệt phi nhân loại sinh hoạt,
 Sử dư tiều tụy thập niên đa.
Nhân vị:
Tứ nguyệt ngật bất bão,
 Tứ nguyệt thụy bất hảo,
 Tứ nguyệt bất hoán y,
 Tứ nguyệt bất tẩy tảo.
Sở dĩ:
Lạc liễu nhất chích nha,
 Phát bạch liễu hứa đa,
 Hắc sấu tượng ngã quỷ,
 Toàn thân thị lại sa.
Hạnh nhi:
Trì cửu hoà nhẫn nại,
Bất khẳng thoái nhất phân,
 Vật chất tuy thống khổ,
 Bất động dao tinh thần...
Ngoại cảm Hoa thiên tân lãnh nhiệt,
Nội thương Việt địa cựu sơn hà1;
Ngục trung hại bệnh chân tân khổ,
 Bản ưng thống khốc khước cuồng ca.
Quế Lâm vô quế diệc vô lâm,
Chỉ kiến sơn cao dữ thuỷ thâm;
 Dung ấm giam phòng chân khả phạ,
 Bạch thiên hắc hắc, dạ trầm trầm.
Sơ lai yếu nạp nhập lung tiền,
Chí thiểu nhưng tu ngũ thập nguyên;
 Thảng nhĩ vô tiền bất năng nạp,
 Nhĩ tương bộ bộ bỉnh ma phiền.
Không không khổ liễu tứ thập thiên,
Tứ thập thiên khổ bất thăng nghiên;
 Hiện tại hựu yếu giải phản Liễu,
 Chân thị linh nhân muộn hựu phiền.
Liễu Châu, Quế Lâm hựu Liễu Châu,
Dịch lai dịch khứ, tượng bì cầu;
 Hàm oan đạp biến Quảng Tây địa,
 Bất tri giải đáo kỷ thời hưu?
Giải quá Quảng Tây thập tam huyện,
Trú liễu thập bát cá giam phòng;
Thí vấn dư sở phạm hà tội?
Tội tại vị dân tộc tận trung!
Thái dương mỗi tảo tòng sơn thượng
Chiếu đắc toàn sơn xứ xứ hồng;
 Chỉ vị lung tiền hữu hắc ảnh,
 Thái dương vị chiếu đáo lung trung.
Thanh minh thời tiết vũ phân phân,
Lung lý tù nhân giục đoạn hồn;
 Tá vấn tự do hà xứ hữu?
 Vệ binh dao chỉ biện công môn.
Mai khôi hoa khai hoa hựu tạ,
Hoa khai hoa tạ lưỡng vô tình;
 Hoa hương thấu nhập lung môn lý,
 Hướng tại lung nhân tố bất bình.
Một hữu tự do chân thống khổ,
Xuất cung dã bị nhân chế tài;
 Khai lung chi thì đỗ bất thống,
 Đỗ thống chi thì lung bất khai.
Mang mang trường dạ bất năng miên,
Ngã tố tù thi bách kỷ thiên;
 Tố liễu nhất thiên thường các bút,
 Tòng lung môn vọng tự do thiên.
Cửu thiên hạ vũ, nhất thiên tình,
Khả hận thiên công một hữu tình!
 Hài phá, lộ nê, ô liễu cước,
 Nhưng tu nỗ lực hướng tiền hành.
Thương thiên hữu ý toả anh hùng,
Bát nguyệt tiêu ma cốc trất trung;
 Xích bích thốn âm chân khả tích,
Bất tri hà nhật xuất lao lung
Hùng đáo sơn phong vãn thập điểm,
Trùng thanh đoạn tục khánh thu lai;
 Tù nhân bất quản thu lai vị,
 Chỉ quản tù lung hà thời khai.
Khứ tuế thu sơ ngã tự do,
 Kim niên thu thủ ngã cư tù;
 Thảng năng tì ích ngô dân tộc,
 Khả thuyết kim thu trị khứ thu.
Cửu nhàn lưỡng cước nhuyễn như miên,
Kim thí hành hành lũ dục điên;
 Phiến khắc dĩ văn Ban trưởng hám:
“Phản lai, bất chuẩn tái trì diên”.
Môn tiền vệ sĩ chấp thương lập,
Thiên thượng tàn vân bạng nguyệt phi;
Mộc sắt tung hoành như thản khắc
Mân trùng tụ tán tự phi ky;
Tâm hoài cố quốc thiên đường lộ
Mộng nhiễu tân sầu, vạn lũ ti;
 Vô tội nhi tù dĩ nhất tải,
 Lão phu hoà lệ tả tù thi.
Cổ thi thiên ái thiên nhiên mỹ,
Sơn thuỷ yên hoa tuyết nguyệt phong;
 Hiện đại thi trung ưng hữu thiết,
 Thi gia dã yếu hội xung phong.
Thụ sao xảo hoạ Trương Phi tượng,
Xích nhật trường minh Quan Vũ tâm;
 Tổ quốc chung niên vô tín tức,
 Cố hương mỗi nhật vọng hồi âm.